---
date: 2022-01-01
title: 网站 SEO 策划指南 - Mr. Panda
# category: 
# tags: 
# description:
---

# [SEO] 网站 SEO 策划指南 - Mr. Panda

---
这边文章分析了网站SEO建设的系统性思路，内容包括网站分析及关键词定位、站内优化操作思路和站外优化操作思路三个部分。本文以行业网站为例按照 SEO 的执行流程来系统分析在网站 SEO 的前期、中期和后期需要考虑的关键性问题和参考思路。

## 网站分析及关键词定位

-   网站分析：网站类型？网站业务？网站目标群？网站操作使用流程是否简洁？
-   关键词分析：目标客户常搜关键词及搜索量列表、待选目标关键词的竟争对手分析，包括市场份额、内容特征、网站竟争力弱强等。

### 定位目标关键词

1.  目标关键词及搜索量列表
2.  附带长尾关键词及搜索列表
3.  长尾关键词分布与规划

### 竞争对手 SEO 情况分析

俗话说“知己知彼，百战百胜”，所以对于竟争对手的分析对行业网站来说至关重要，竟争对手分析可从以下几个方面入手：

1.  看**网站规模**，是否是行业站、资讯站等信息量很大的网站。如果是大型站可査看该对手的收录量。顺便看一下带 www 和不带 www 的收录量，是否有软件采集痕迹。
2.  **查看外链**, 通过 _yahoo.cn_ 查询。以及查看外链的质量和锚文本情况。是否有群发的情况，是否有 GVM、新闻媒体连接和行业权威及当地组织、协会网站等高质量链接导入。
3.  査看**竟争对手的 SEO 水平**，可参照文档中 SEO 基础优化进行对比。另：查看关键词的密度、网站收录更新机制，更重要的是否懂得挖掘用户力量。

### 相关问题

1.  **域名优势**，包括 edu、 gov，以及域名中包含关键词，或用主域名与二级域名优化。
2.  该站链接不多，内容不多，却排名很好，**是否通过群发得来**。可通过 _google.cn_ 进行査看。另一种情况可能是百度数据库原因，应观察该网站三个月之内排名情况。

### 优化方案操作内容

-   制作**优化进度表**，包含具体时间、操作内容、是否完成等情况进行记录，优化执行方案应具体到天。
-   操作内容包括：站内优化、站外优化 、内容篇、完善篇、维护篇、反馈篇、微调篇、丰收篇。

## 站内优化具体操作思路

站内优化：站内结构优化、内链策略、站内细节优化、网站地图设置、关键词竞争度分析、关键词部署、长尾关键词挖掘、关键词分词研究。

站外优化：外链建设途径、链接诱饵建设思路、外链建设注意事项。

内容建设：网站内容来源及注意事项。

网站完善：自身优化情况检査。

### 合理规划站点架构

-   好的站点架构，可以大大提升网页收录数量。
-   **扁平化的结构**仍然是理智的选择。
-   **辅助导航很重要**（面包屑导航，次导航）。
-   内容页穿插长尾关键词连接进行锚文本设置。对于行业站来说非常重要。

### 内链策略

内链的建设的原则

-   控制文章内部链接数量
-   链接对象的相关性要高
-   给重要的网页更多的关注
-   使用绝对路径

### 内链的优势

-   行业网站海量的数据使内链的优势远大于外链
-   站内网页间导出链接很容易
-   提高搜索引擎对网站的爬行索引效率
-   集中主题，使该主题中的关键词在搜索引擎中具有排名优势

### 细节优化

-   标题写法、关键词、描述设置
-   URL 标准化
-   首选域
-   robots. txt
-   次导航
-   网站密度控制 2%-8%之间
-   404 页面设置、301 重定向
-   内页增加锚文本以及第一次出现该页关键词进行加粗
-   长尾关键词记录单
-   网站地图
-   网页快照
-   日志、数据分析
-   对权重页进行权重传递

### 相关

页面链接的相关性及权威性，给搜索引擎信号，这个网站就是行业网站，友情链接为首页链接，并非全站链接，导出链接少于 80 个，避免分散网站权重。

其他：图片 ALT 标签，谷歌管理员工具提交（关键词、死链、外链）增加收录。

### 网站地图

html 网站地图

-   为搜索引擎建立一个良好的导航结构。
-   横向和纵向地图：横向为频道、栏目、专题；纵向主要针对关键词。
-   每页都有指向网站地图的链接。

Xml 网站地图

行业网站数据量大，须将 _sitemap.xml_ 分拆为数个日志、数据分析。

### 分析关键词竟争

如何分析关键词竟争度：

1.  分析 URL 连接，是否是用主域名还是内页在做。
2.  关键词分布位置，是分词得到的结果还是完全匹配。
3.  看关键词在标题的位置，是否在首位并重复出现，网站是否在围绕着个词在做。
4.  看竟争对手首页外链。
5.  看网站规模，包括网站的域名年龄、收录量、更新机制及百度快照时间。
6.  看网站内链和外链，外链是否强大，内链文章是否做好锚文本。

### 关键词部署

挑选关键词的步骤：确定目标关键词→目标关键词定义上的扩展→模拟用户的思维设计关键词→研究竟争者的关键词。

页面关键词优化先后顺序：最终页→专题→栏目→频道→首页。

页面关键词分配：

-   最终页：长尾关键词
-   专题页：热门关键词
-   栏目页：固定关键词
-   频道页：目标关键词
-   首页：做行业一到两个顶级关键词，或者网站名称

热点关键词专题：

-   为热点关键词制作专题
-   关键词相关信息的聚合
-   辅以文章内链导入链接

关于关键词的优化顺序就是农村包围城市，先做长尾关键词的优化。等长尾关键词达到一定的量来带动目标关键词。

关键词部署建议：

-   不要把关键词堆积在首页。
-   每个页面承载关键词合理数目为 3-5 个。
-   行业网站的关键词部署工作尤其显得重要，并且需要做系统规划。
-   关键词的分配

### 长尾关键词挖掘

长尾关键词分为**目标型长尾**和**营销型长尾**两部分，目标型指的是**网站的产品或者服务延伸的长尾关键词**，往往优化长尾的时都是先以目标性长尾为主，因为这些长尾可以真实的给我们带来目标客户和目标流量。营销型长尾是指与**行业站服务相关的长尾**，可以让我们进行二次转化成我们的目标客户。

结合长尾关键词记录单，让内部锚文本多样化的做法：当内容页中提到某个长尾关键词时，在百度或者谷歌搜索该关键词，看排名后，给其加上连接，如果该长尾排名已经靠前和稳定，那么用与该长尾相近的另一长尾，然后做文本。这样使文本多样化的发展，即让网站看起来那么自然，也提高了其他长尾的排名。

挖掘长尾关键词用到的工具：百度指数工具、Google 关键词工具。

挖掘长尾关键词的其他方法：通过资讯内容延伸出长尾关键词；通过研究同行的网站或论坛内容标题获得长尾关键词；挖掘用户的力量，可以创造出无数个性化长尾关键词。

### 内容建设

内容来源：

1.  原创内容，或者伪原创（修改 30%以上的内容）。
2.  扫描行业相关书籍、杂志，进行简单编辑后，发布高质量的内容。
3.  组合信息，可以在不同的网站收集不同属性的信息，然后组合成一个新的内容。

注意：内容建设要的是精品内容而不是多内容，认真对待每一次的信息发布，并做好四处一词。针对自动采集信息，建议人工介入进行编辑，并增加长尾关键词，修改 30%以上，确保文章质量。行业站并不是以收录内容越多排名就越高或者越好，如果该网站内容超过 80%内容来自软件采集的话，那么搜索引擎对该网站的信任度将大大降低，收录的及时性和快照也会跟着慢慢下降。

内容添加：

建站之初就要注重内容的持续性增加，边增加新的内容边进行 SEO 优化。持续更新几个月会贏得搜索引擎对网站产生信任，获得更多的权重。一次把内容全做完的效果和每篇精心编辑的文章有着天壤之别。

### 网站优化自我检査

-   自我检查网站优化是否做到位
-   是否分析了竞争对手，并确定好目标关键词
-   是否做好了 URL 标准化
-   首页关键词密度是否做好
-   规避干扰。去除无用信息，将网站主要内容呈现
-   是否做好了网站次导航
-   是否认真做好了长尾关键词以及记录单
-   是否做好了站内锚文本

## 站外优化具体操作思路

### 外链建设的途径

外链建设的方法很多，建议从一点深入，其他做于辅助。

-   友情链接和社交分享。
-   名站签名：通过分类信息推广（58 同城信息、赶集网、豆当网）
-   通过视频网站推广。
-   百科：百度百科、搜搜百科、互动百科。
-   问答：百度知道、新浪爱问、天涯问答、搜搜问问以及贴吧。
-   添加到搜藏网站和书签网站（百度搜藏、雅虎搜、google 书签、QQ 书签、乐收、好网角、新浪搜）
-   高质量连接导入。
-   雅虎和分类目录。
-   新闻网站导入连接。
-   本行业权威网站以及行业协会、组织等网站。
-   付费 GVM 链接及购买高质量友情链接

外链建设的其他思路：

-   重视品牌与信息的传播（发布网站软文和招聘信息等）。
-   在文章中适当将相关关键词指向权威网站，提高网站在搜索引擎中的信任度。

### 链接诱思路

1.  对于比较难以链接的行业站所使用的连接诱饵。即通过建立一个虚假的网站，发布内容，获得该行业一些高质量的链接导入，然后对 SE 和人进行判断后**执行 301 重定向**，对 SE 进行欺骗的手段。从而给该行业站带来权重链接。
2.  活动链接。可以举办一个有意义的活动，或者调査，所有网友都可以进行参与讨论，然后发布奖品，该活动应该会被转载。从而获得连接。
3.  通过小工具、小插件获得连接。例如 Wp 插件、CMS 模板、CMS 插件等。
4.  最常见的标题模式“十大最 xx 的 x“这种列表或排行榜，而且屡用不爽。

### 外链建设注意事项

-   交换链接原则：行业友链的建设重心应放在企业站；
-   链接文字中包含关键词，注意关键词的多样化；
-   尽量与相关性较高的网站交换；
-   对方网站的导出链接数量不能过多；
-   避免与未被搜索引擎收录的网站及垃圾网站交换链接；
-   经常性检查友情链接。

外链建设注意点:

-   外链的质量;
-   外链如果数量庞大，也不可以忽略质量;
-   外链锚文本的多样化发展，寻求自然平衡。

**声明**:本站所有文章，如无特殊说明或标注，均为本站原创发布。任何个人或组织，在未征得本站同意时，禁止复制、盗用、采集、发布本站内容到任何网站、书籍等各类媒体平台。如若本站内容侵犯了原著者的合法权益，可联系我们进行处理。
