---
date: 2022-01-01
title: SEO 笔记之 SEO 模型（5） - Mr. Panda
# category: 
# tags: 
# description:
---

# [营销] SEO 笔记之 SEO 模型（5） - Mr. Panda

---
本文是 SEO 笔记系列的第五篇。这篇文章的主要内容包括 SEO 模型的排名、内容、外链、形态、程序五个部分。文章内容涉及到排名原理、选词、布局、标题与内容、挖词、整站布局、文章与结构等、外链、程序等知识点。本文的学习目标是深入学习 SEO 模型的理论知识，分析常见 SEO 技巧的原理，形成 SEO 基本原则的概念。

## 排名

### 原理

#### 优化对象

-   网站和网页：一个网站是由网页组成的。
-   优化对象：SEO优化的对象是网页而不是网站。
-   误区：我们通常讲的"网站排名" ， "网站优化"严格来讲是不正确的。

#### 超链分析

“超链分析”是一项专利（百度李彦宏），**通过分析链接网站的多少来评价被链接的网站质量**，这保证了用户在搜索时，越受用户欢迎的内容排名越靠前。某个页面是否优秀或者权威，其它的页面的“意见”很重要。

#### 相关页面

-   相关页面就是内容相关的页面。
-   相关页面的互相推荐：相关页面之间互相链接。
-   对于排名的意：相关页面之间的互相推荐，它让用户对网页有了更好的体验；搜索引擎会更加信任被推荐的网页。

#### SEO模型

-   搜索引擎会挑选获得相关页面链接有优势的页面排名靠前，这种优势包括页面的质量和数量，排名靠前的这种页面就符合SEO模型。质量：质量就是指给我们反向链接的页面的权重和相关性。
-   稳定地获得其它页面的链接或者“信任投票”的前提是我们这个页面的页面质量自身得非常优秀，可以最大程度解决访客的问题。

### 选词

#### 重要性

-   SEO真正的价值：SEO的真正价值是给我们带来**定向客户（潜在客户）**。
-   客户如何找到我们？这些客户是通过在搜索引擎里搜索关键词，在搜索结果里看到了我们的网页，进而进入到我们网站。
-   选关键词是SEO的核心：关键词在搜索结果中有排名是我们获得SEO流量的唯一途径，我们要优化的词，直接关系到未来我们流量的质量。而**流量的数量和质量直接影响我们最后的转化和成交**。
-   关键词选择的重要性：**不是任何一个关键词对我们都有价值**，SEO所需要获得的是定向流量，除非能带来定向流量，否则这些关键词对我们没有意义，选择大于努力。

#### 选择的原则

-   有人搜索：  
    a）、必须有人搜索；  
    b）、搜索量尽量大。  
    任何一个关键词搜索结果当中都会有最少10个网页来跟我们分享这个关键词带来的流量。如果搜索量不行的话，那么最终来到我们网站的流量就更少了。
-   竞争度小：  
    如果某个关键词您没有能力优化到搜索结果首页的话，那基本上这个词就可以放弃了。因为极少有人会看搜索结果第二页的内容，所以尽量选择竞争度比较小，好优化的词语。  
    比如“新浪”“搜狐”之类的词语尽管流量很大，但是基本上个人不用考虑了。
-   转化率高：因为我们的客户都是通过搜索关键词来到我们网站的，所以关键词直接决定了这个未来的流量质量。假如我们是一家律师事务所，那么：“律师”“北京律师”“北京海淀律师”这三个词带来的流量当中肯定第三个的转化率更高一些。

### 布局

#### 关键词分类

-   根据用户意图关键词主要分为：导航型搜索者搜索的词语、信息型搜索者搜索的词语、交易型搜索者搜索的词。
-   关键词的布局：知道分类之后我们要根据用户的需求对关键词进行布局，不同的页面针对不同的用户优化不同的关键词。

#### 导航型搜索

-   导航型搜索词分析：  
    这类人搜索这些关键词的目的只是为了找到特定的网站，他们具体想找什么并不是很清楚，尽管他们知道不需要什么。
-   首页符合他们的需求：  
    a）、他们不需要得到网站更深入的信息，他们需要的只是一个首页；  
    b）、这样的词一般也是我们网站当中的主关键词，比如汽车、空调、洗衣机；  
    c）、这类关键词相对指数比较高，竞争比较激烈，这样的词一般我们的首页去优化。

#### 信息型搜索

-   信息型搜索者分析：  
    a）、信息型搜索者要的是关于特定主题的深层次信息，信息型搜索相信这种深入的信息是存在的，但是并不知道它在哪里，所以这类搜索者想要的答案并不是唯一的一个；  
    b）、他们的理想是最好有多个来自不同网站但都与主题相关的页面，这个时候搜索者还没有特定要买的产品，处于“被争取”的阶段，这个时候我们要提供较为详细的信息来满足搜索者的需求。
-   频道页最符合需求：  
    a）、符合这样要求的页面，在我们的网站中是频道页，因为在一个网站当中，频道页上聚集了文章页的标题，能够给搜索者更加详细的信息和更多选择；  
    b）、这类关键词一般是商业价值仅次于主关键词的优质长尾词，比如海尔变频空调，长城腾翼系列等等；  
    c）、信息型搜索词我们用频道页去优化。

#### 交易型搜索

-   交易型搜索者分析：  
    a）、这类搜索者的目的性非常强，他们并不是寻找信息，而是想“做点什么”；  
    b）、他们的注意点集中在“任务”上：购买产品，下载电子书、访问数据库等。
-   文章页最符合需求：  
    a）、在我们网站当中做这项工作的是我们的文章页，文章页就是用来解决用户碰到的具体问题的；  
    b）、这类关键词在我们优化的时候主要是一些**超级长尾词**，比如：“长城汽车腾翼C302011款价格”等，这类词语**竞争度极小**，非常好优化；  
    c）、这种交易型搜索词一般用文章页来优化。

### 标题

#### 重要性

-   标题主要是我们的title标签里面的内容，它是搜索引擎判断-一个页面属性最为重要的参考。
-   写好了一个标题，页面的SEO也就成功了至少50%。

#### 遵守的原则

-   原创：独一无二的标题，深受搜索引擎青睐。
-   包含要优化的关键词：这些**关键词**包括您的品牌名、目标客户要搜索的词、广告语等，尽量包含您想要传递给用户的最重要的信息。
-   字数：一般我们建议页面标题的字数不要太多，**30个字以内**为佳，但是也不要太少，否则容易导致不收录。

### 内容

#### 原创

-   原创的意义：原创往往可以给用户带来更多的价，互联网上原创的内容极度匮乏；搜索引擎的服务器数量是有限的，不可能所有页面都处理。

#### 内容为王

-   流量不是优化来的，而是内容吸引过来的。
-   内容决定了转化。

#### 关键词分布

-   用户是来找答案的：用搜索引擎就是为了找答案。
-   排名可以靠关键词命中的：为什么我们网页排名会靠前，因为我们的网页关键词命中了它的问题。
-   密度用来打江山：除了title标签之外，搜索引擎判断网页属性最重要的就是我们的网页内容。而体现是否跟某个关键词相关，关键词密度是个很重要的参考。
-   同义词或者相关词用来守江山：由于关键词密度经常被一些投机者，作弊者反复使用，因为它确实是排名的一个参考，作为反制，近年来，相关词语，同义词也成为了一个很重要的参考。

#### 导出相关链接

-   导出链接是页面的重要组成部分：  
    浏览我们网页的用户，除了阅读我们提供的文章之外，他们还会对一些相关的链接感兴趣，所以导出链接对于提升用户体验有很大的帮助。
-   导出链接能够提升我们页面的**权威性**：  
    任何一个网页都不可能完全满足访客的需求，寻找与此相关的网页，同样是访客很重要的需求，一个优秀的网页一定是开放的网页。

### 外链

#### 权重和PR的概念

-   权重：  
    a）就是搜索引擎对网页的信任度；  
    b）权重目前并没有一个具体的测量工具。  
    
-   PR：  
    是谷歌用于用来标识网页的等级、重要性的一种方法，是谷歌用来衡量一 个网站的好坏的重要标准之一。
-   注意点：  
    a）我们平常讲的“百度权重” ，百度官方从来没提出来过，只是第三方工具自己搞出的数据；  
    b）PR只是谷歌页面权重的一个重要参考，不是权重的全部，而且谷歌一直在降低其在排名因素当中的影响。

#### 外链的价值

-   站外优化的唯一途径：除了我们网站内部进行优化之外，站外的优化也很重要。
-   增加收录：  
    收录的意思就是让我们的网页出现在搜索引擎的数据库当中，收录是我们的网站优化第一个要解决的问题。可以在一些高权重的网站发布下我们的链接，吸引到了蜘蛛以后，收录的概率就会增大。
-   增加权重：  
    每一个有效的外链，都是对**网页的信任投票**，我们每增加一个外链就相当于别的网页又给我们投了张票。

#### 外链的形式

-   锚文本：**锚文本是最好的外部链接**。
-   url超链接：这个跟锚文本类似，效果比锚文本差一点。
-   文本链接：这种是比较常见的外链方式，因为前两种很多网站不让发。

#### 操作原则

-   相关性：这是**外链最为重要的原则**，不相关的外链有时候非但不能给我们带来权重的增加，相反可能还会让搜索引擎对我们进行惩。
-   频率：外链的建设最重要的是该持续增加；一个真正优秀的网站它的外链应该一天比天多，而不是忽高忽低。
-   注意：“外链为皇”建站初期并不成立：我们的外链应该和我们的内容相匹配，内容是“内功”，外链是“招式，在内容不够丰富的时候不要发太多外链，极可能会被认为是作弊。

## 内容

### 挖词

#### 确定行业

##### 寻找行业

选择大于努力：

-   在准备优化之前要搞清楚我们要进入的行业，比如农业、工业、服务业等。
-   行业的不同直接决定了您的投入和产出。

尽量选择SEO机会大的行业：

-   现在各行各业都需要电子商务，都可以电子商务，同样SEO也可以运用到很多行业；
-   某些行业SEO高手云集，我们要清楚SEO大有可为，没必要扎堆竞争，换句话说投资回报率太低的行业还是三思而行。

选择参考：

-   淘宝客：淘宝客（www.alimama.com)后台给提供了很多可选择的产品；
-   行业企业站：百业网（www.100ye.com)给我们提供了很多行业。

##### 用户分析

用户需求是SEO的根本：

-   **用户只有有需求的时候才会使用搜索引擎，他们需要的是答案，是解决方案。**

解决不了的需求不予考虑：

-   只有了解用户需求才能更好地组织网站，只有页面组织好了才能吸引更多的流量，了解用户需求更重要的是为了最后的转化；
-   在组织该页面之前必须要了解我们有没有那个能力去解决未来访客的问题，因为如果我们没有能力解决的话，即便流量来了，我们也转化不了。

##### 转化率分析

转化率太低的行业不予考虑。

如何辨别转化率？

-   没有特定的工具可以使用；
-   只能通过自己的经验和阅历,或者通过测试得出结果；
-   比如有些团队在确定某些行业词转化率的时候是这么做的：挑选出他们认为这个行业转化率最好的词和最差的词去投竟价，如果这些词的转化率可以达到理想状态就交给SEO部门去优化。

#### 确定目标关键词

##### 确定搜索量

-   百度指数和百度推广后台都可以查询到各个关键词的搜索量；
-   根据我们的经验百度指数并不特准确，相对来讲百度推广更加准确一点，但是指数的趋势还是没问题的；
-   在同等条件下我们选择搜索量大的。

##### 确定转化率

转化率：

-   转化率是关键词的最重要的属性，因为排名、流量的最终的目的就是为了转化，没有转化率的词是没有价值的。
-   SEO 的目的是获得定向流量，所谓的定向就是指我们的转化率，转化率越高就越定向。
-   转化率是相对的，不同的关键词在不同的场景下转化率不同。

测试转化率：

一般来讲没有特好的办法，主要是凭借我们的阅历，经验、测试去做判断。比如用百度推广去测试（原百度竞价）。

#### 如何判断竞争度

##### 关键词搜索结果前三页

高权重网页：

-   一个普通网站当中权重最高的页面就是首页。
-   大型资讯门户网站的内页权重一般也比我们个人网站的首页还要高。

搜索结果前三页高权重页面的数量：

-   如果搜素结果前三页大部分都是一些网站首页的话，那说明这些站长全部在用他们权重最高的页面在优化这个词，它的竞争度就显而易见了。
-   如果比如“马云”搜索结果前三页都是一些大型咨询门户网站内页的话，那竞争也很激烈。

##### 竞争对手页面和域名年龄

原创文章的更新频率：

-   SEO 讲究“内容为王”。
-   如果我们的竞争对手原创文章更新频率我们了解了之后，我们就清楚他为这个行业的做的贡献，他为之付出的努力有多少，事实上，**搜索引擎喜欢原创的文章**，你竞争对手原创文章更新频率直接決定了他在“内容为王”上的水平。

原创页面的质量：

-   **页面质量决定了该网站的整体水平**，能够给用户真正解決问题的网页，是不愁外链的。我们可以简单的认为他做到了“外链为皇”，那这样的网站实力是很厉害的。
-   如果他把自己网站上的文章当做软文去发外链的话，外链是不愁的。
-   **软文是最好的外链方式之一**。

域名的年龄：

对于同一个行业的关键词排名来讲，如果有一个域名年龄很长的网站排名在首页（比如超过 10 年），那想超越它一定要有足够大的心理准备。

##### 竞争对手的收录和外链

收录：

-   收录是一个网站获得排名最基本的条件，做的再好的网站，没有收录就无法谈排名；
-   收录直接反映了该网站**首页获得的反向链接数量**；
-   比如：竞争对手的首页往往是我们最视的，如果我们知道对手网站的收录情况后，就可以知道首页在它网站上得到的反向链接的数量了，因为一个优化良好的网站，每一个内页上都应该有指向首页的超链接，这些指向首页的超链接就相当于给首页做了一个反向链接。这也是首页权重高的个最重要的因素。

外链：

-   外部链接向来被 SEO 从业人员重视，**外链代表了目标网页在网络上的受欢迎程度**，**是搜索引擎判断网页的是否优秀的重要标准**；
-   我们看某些关键词的竞争对手的时候，他们的外链也是它们实力的个重要的指标，外链工具大家可以用百度外链工具；
-   外链应该包括：**域名总链接数据**、**首页外部链接数据**、**内页外部链接数量**、**外部链接总域名数**、文本分布等，还可以查看外部链接来自于哪些网站，是否以交换链接、论坛、博客留言等低质量外链为主。

##### 竞争对手的网站结构

网站结构的重要性：

网站结构是一个网站优化的基础，一个排名靠前的网站如果网站结构不过关，排名靠前仅仅是因为外链的话，那么我们就会有很大的机会。

影响因素：

对于初学者，网站结构所要注意的包括而不仅限于以下几点：

-   页面 title 标签是否包含关键词
-   网站栏目分布是否清晰合理
-   URL 是否静态化
-   网站链接结构是否合理有效
-   内页距离首页点击距离有多远，是否能在 4 次点击以内可以到达所有的内页
-   主要页面是否有实质内容。

#### 长尾词策略

##### 流量来源

SEO 的实质：

-   SEO 的实质是带来定向的客户
-   定向客户是指那些转化率高的客户
-   转化率高的客户往往不是我们搜索量大的“主关键词”来的，比如想在网络上购买手机的人，一般不会在搜索框里搜索“手机”的。

长尾词策略的本质：

-   网络上产生购买的流量当中，“主关键词”带来的流量只占不到 5%，95%的有转化的流量都是长尾词帯来的。
-   95%以上的流量没人要

受传统看法影响，流量为王的概念深入人心，很多人唯流量是从，但是实际上有些流量对于我们来讲实在没什么价值，华而不实。比如麦包包这家电子商务网站（主打箱包产品）曾经在“淘宝网”这个词的搜结果当中稳定地排在首页长达两年时间，但“行李箱“这么定向且相关的词却一直没有排名。

-   长尾词策略才能体现 SEO 真正的价值

如果想获得某行业最多的定向流量，就一定要尽可能多地解决该领域的问题，而最多的问题就集中在长尾词。用户是来找答案的，长尾词的题解决了，主关键词的问题也就水到渠成了。举例：如果我们把关于感冒的所有的长尾词所对应的网页建立好，等这些关于感冒的长尾词拿到排名之后，“感冒”“感冒药"这样的词排名也差不了，还是那句话：搜索引擎排名不是因为“优化”了某个词，而是因为提供了正确的内容。

常见误区：

-   SEO 就是做排名，看个站 SEO 怎么样，主要是看某“主关键词”排名如何。
-   排名比流量重要。
-   长尾词指数太低，可以忽略。
-   不存在转化率高竞争度小的词。
-   某行业竞争是否激烈主要看主关键词。

#### 长尾词词根挖掘思路

##### 整体思路

长尾词的挖掘步骤：

-   先找一个某类的“词根”，**“词根”是挖掘长尾词的基础**。比如“诺基亚直板红色 130 万像素 2000 以下”这个长尾词的词根就是“诺基亚”。
-   根据“词根”用工具来挖掘跟这个词根相关的长尾词。

如何找词根：

**词根就是跟行业密切的相关的大词**。比如我们想卖护肤品，那么跟护肤有关的词根有哪些呢？挖掘的思路就是根据“护肤”属性来寻找相关的词根，比如年龄、位置、功能等。比如：根据年龄来分 20 岁护肤、 30 岁护肤；根据护肤的位置来分：脸部、颈部、手部等；根据护肤的功能来分：美白、祛痘、去油等；当然护肤这个词有很多属性，我们还可以找到很多。

这些思路怎么获得：

-   头脑风暴；
-   借助工具：百度百科、百度新闻、相关搜索，我们身边的所见所闻等等都可以成为我门挖掘词根的素材。

#### 海量长尾词挖掘

##### 百度网页以及推广后台

在我们获得词根之后接下来我们要做的事情就是关于海量长尾词语的挖掘，这里给大家推荐三种方法：

手动挖掘：

-   比如我们搜索“保湿”，那么我们拖到搜索结果的底部，我们把那些相关搜索复制下来，用其中的一个词在放到搜索框，同样的方法再次会获得很多的相关搜索；
-   这种方法比较累，而目不知道相关词语的搜索量。

百度推广后台

金花关键词工具

### 整站布局

#### 导航型搜索关键词布局

我们现在已经拥有了很多关键词，在开始优化之前必须要对这些关键词做一个规划。

关词布局的原则（URL 的唯一性）:

-   一个关键词只能对应一个 URL, URL 就是网址的意思。
-   一个 URL 可以对应多个关键词，像“汽车”、“汽车网站”都可以用一个页面来优化。
-   按照一个关键词只能对应一个 URL 的原则，为了便于我们更好地布局关键词，我们把关键词进行了分类：导航型搜索词、信息型搜索词、交易型搜索词。

导航型搜索的目的：

-   搜索这类词语的人，他们其实并没有什么目的，只是想找一个页面了解下这个行业；
-   满足这种需求的页面应该是提供最多选择的页面，关于某产品详细属性的一个导航页面，比如产品的图片、筒介、价格、评测、销售商等等。
-   比如汽车行业，导航型搜索词比如“汽车”，我们来分析下，搜索“汽车“的人是什么心理。以下是个典型例子：比如您想买辆车，但是对车不了解，您对车的印象就停留在四个轮子、一个发动机、一个方向盘的阶段，所以您会在网络上搜索“汽车”，您的目的很简单，就是想要个能够给您提供关于汽车最全信息的页面，比如汽车的品牌、汽车的报价、汽车的新闻、汽车的评测等最全的信息。

如何优化：

-   在我们的网站中满足这些需求的页面只有首页；
-   这类词往往指数比较高，商业价值大，竞争也很激烈；
-   这类词我们是当做主关键词用首页（一般权重最高）来优化的。

#### 信息型搜索关键词布局

信息型搜索的目的：

-   搜索这类词的人已经对产品、服务或者特定的信息已经有所了解了，但是并不能满意。
-   他们再次通过这样的关键词来寻找更加详细的信息，其实他甚至并不在乎向他推销您的产品，他只要获取到关于此类产品或者服务的更加详细全面的信息。
-   比如：如果“汽车“是导航型词的话，那么“速腾”、“宝来“这些词就属于信息型搜索，因为搜索这类词的人都是对汽车已经有了解，但是对汽车中的这类产品不是特別了解的人，所以我们要尽量详细地提供关于该产品的全面的介绍，比如宝来的新闻、宝来的评测、宝来的图片、宝来的报价、宝来的经销商、经销商联系电话等等。

如何优化：

-   在我们网站当中最能满足这些需求的就是我们的频道页；
-   这类词搜索量、商业价值、克争度仅次于导航型搜索词；
-   这类词我们用频道页来优化。

#### 交易型搜素关键词布局

交易型搜索的目的：

-   搜索这种词的人已经对产品很了解，搜这类词的目的其实是想“做点什么”。
-   我们必须满足他们的需求，他们已经对信息、资讯已经满足或者暂时满足，他们想寻找的就是可以完成的“任务”，比如确认价格、下载使用说明、查看具体的信息等。
-   这类词语属于比较细的需求，或者说是最为详细的需求，他们需要的不再是全面、有很多选择的页面，这个时候的需求极为明确和单纯。那比如“到达某旅游景点的某路公交车沿线的最便宜的酒店是哪家”。

如何优化：

-   在 SEO 优化上面，这类关键词指数相对比较低，属于比较个性化的需求，满定这类需求的就是我们的文章页。
-   这类词**搜索量、商业价值、竟争度比较低**，但是却属于需求**最大的一类长尾词**，绝大部分真正在网络上产生购买的流量就是来源于这类关键词，所以我们要引起重视。
-   一般用权重最低的页面来优化，也就是我们用文章页来优化。

注意点:

-   导航型、信息型、交易型这三种关键词的分类，并不是绝对的，而是相对的。
-   比如对于汽车之家这家网站来讲，“长城汽车”这个词就是信息型搜索词，是用频道页优化的，但是对于长城汽车的官网来讲就是一个导航型搜索词，是用首页来优化的。

总结：

-   关键词的布局直接关系到具体优化，对于网站结构，优化策略有重要影响。

<table><tbody><tr><td></td><td>导航型搜索</td><td>信息型搜索</td><td>交易型搜索</td></tr><tr><td>举例</td><td>“汽车”</td><td>“宝来”</td><td>“新宝来 10.78-14.83 万”</td></tr><tr><td>关键词</td><td>关键词</td><td>较有价值的长尾关键词</td><td>普通长尾关键词</td></tr><tr><td>指数</td><td>高</td><td>中</td><td>低</td></tr><tr><td>竟争度</td><td>高</td><td>中</td><td>低</td></tr><tr><td>转化率</td><td>低</td><td>中</td><td>高</td></tr><tr><td>优化页面</td><td>首页</td><td>频道页</td><td>文章页</td></tr></tbody></table>

导航型搜索词、信息型搜索词和交易型搜索词的比较

### 标题

#### 概念和分类

#### 写法和注意点

### 文章

### 结构

### 站内优化

## 外 链

## 形态

## 程序

**声明**:本站所有文章，如无特殊说明或标注，均为本站原创发布。任何个人或组织，在未征得本站同意时，禁止复制、盗用、采集、发布本站内容到任何网站、书籍等各类媒体平台。如若本站内容侵犯了原著者的合法权益，可联系我们进行处理。
