---
date: 2022-01-01
title: SEO 笔记之名词解释（4） - Mr. Panda
# category: 
# tags: 
# description:
---

# [营销] SEO 笔记之名词解释（4） - Mr. Panda

---
这篇文章记录了在 SEO 的学习和实践中经常会遇到的一些概念和理论，包括 SEO 运用和 PPC 等模块的内容。这是学习下文 SEO 模型的概念基础。在学习本篇文章时应结合前面的文章一起学习。

## SEO 应用

### 淘宝客

#### 概念

-   什么是淘宝客

淘宝客是指通过互联网帮助淘宝卖家推广商品，并按照成交效果获得佣金的人或者集体（可以是个人网站，团体，公司）。

-   特点

0 成本，高转化率、产品丰富。

-   推广方式：

qq 群、SEO、SNS（人人网开心网）、微博、留言等所有可以获取流量的方式。

### SEO 顾问

-   概念

用 SEO 技术做营销是企业推广自己业务见效快花钱少的一种主流方式，但是很多企业，自己没有独立的 SEO 部，或者自己 SEO 部门的技术水平有限这时候就需要聘请公司以外的 SEO 技术人员（SEO 工程师）或者 SEO 专家来帮忙指导，这种指导的方式是以外部顾问的形式展开，SEO 顾问一般都是 SEO 行业经验丰富的人，有独立操作 SEO 项目的能力和经验。

-   工作

SEO 策划书书写、SEO 团队建立、培训

项目预算、实施、整改、决策

数据监控、分析、报告等

-   其他：SEO 接单

靠提供 SEO 技术盈利，除了可以在 SEO 行业做顾问以及去应聘 SEO 岗位外，也可以自己独立承接 SEO 优化单，可以去一些站长、SEO论坛 SEO 任务区，承接些优化单子。

一般优化的周期是 1-3 个月，优化的价钱是根据关键词来定的，常见的是某某关键词做到首页，多少价钱，服务周期一般都是一年。

常见两种方式合作：第一种，是首付 30%费用，约定好关键词，等排名稳定后在付余款。第二种，是根据效果付费，比如站点收录了给多少费用，排名进入多少页给多少费用，或者达到多少流量给多少费用。合作的方式可以自己定把握个维度即可。

#### SEO团队组织结构

-   SEO 团队：由个人或者企业内部负责 SEO 项目的部分人形成的组织或者团体。

-   组成

SEO 団队基本组成需要 SEO 主管、程序员、数据分析专员、SEO 执行人员 4 类型人员。（不同的团队人员安排不同）

SEO 主管： SEO 项目的统帅，掌握整体权利。一般 2 个人最好，能够充分监督项目实施。

程序员：负责网站程序和代码，配合 SEO 人员实施 SEO 工作。

数据分析专员：负责市场分析、调研，关键词挖掘、词库拓展收集和整理数据并进行多种维度的分析工作。

SEO 执行人员：主要是内容编辑和外链专员。内容编辑负责网站内容的整理和发布。外链专员负责网站外部链接建设和友情链接交换等工作。

#### SEO 方案

-   概念：是指针对某个网站，依靠 SEO 技术和经验结合 SEO 手法制定出适合这个网站的 SEO 推广思路和策略。

-   分类

SEO 方案有很多种，常见的有 **SEO 诊断方案**和 **SEO 执行方案**。

-   方案的书写（要点）

PS：每个 SEO 方案都不同，但是写作模式和技巧基本类似。

1、介绍 SEO 的重要性、作用、范围。

2、介绍 SEO 的优化方法。

3、分析客户网站目前的状对客户网站的诊断，并做出一系列基本数据（比如收录数、关键词排名、反链等）。

4、分析客户竞争对手网站的情况并做出一系列基本数据，对客户网站那些对搜索引擎不友好的地方给出建议。

5、对客户网站关键词进行分析并且说明具体的优化步骤。

6、给出明确的服务方式和收费标准。

7、介绍自己留下联系方式。

### 广告联盟

-   概念

（又叫网络广告联盟）指集合中小网络媒体资源（又称联盟会员，如中小网站、个人网站、WAP 站点等）组成联盟，通过联盟平台帮助广告主实现广告投放，并进行广告投放数据监测统计，广告主则按照网络广告的实际效果向联盟会员支付广告费用的**网络广告组织投放形式**。08 年以来非常流行的一种“网赚”“网络赚钱”方法。

-   形式和常见联盟

1、CPA 联盟

按照行为付费。将广告以弹窗、图片、文字等各类广告模式投放到会员站点，而按广告投放实际效果，即按回应的有效行为来计费的广告模式。

常见的行为有注册、下载、调查等。

常见 CPA 联盟：成果网、领克特、亿起发。

2、CPS 联盟

按照成交付费。根据用户每成功达成一笔交易支付佣金，按不同的商品支付不同比例的佣金。

常见的 CPS 联盟：淘宝联盟、京东联盟、当当联盟、亚马逊联盟、乐淘联盟、麦包包联盟等。

3、CPM 联盟

按照展示付费。主要在网站的首页投放，当打开该页面的同时弹出客户的网址。以 24 个小时内唯一 IP 弹出窗口为准，即当用户访问会员站点时，会员站点自动将广告主的站点指定宣传页面弹出来。

CPM 已经作为“按广告每干次被展现收费”的广告模式。

计费形式：按照弹出窗口 IP 数计费，计费单价: x元/1000ip

4、CPC 联盟

按照点击付费。根据广告被点击的次数收费。

常见CPC联盟：百度联盟、Google AdSense。

### 推广

-   SEO对于推广的价值：

SEO是电子商务当中的一门技术，电子商务的本质就是**买卖流量**，流量是所有电子商务企业的根本，而搜索引擎又是网络上流量的一个极为重要的入口，所以用SEO可以做很多有意义的事情。比如推广我们的品牌、推广我们的平台、推广我们的产品等。

## PPC

-   什么是PPC？

PPC是英文**Pay Per Click**的缩写形式， 其中文意思就是**点击付费广告**。这里跟SEO有关的就是搜索引擎的PPC（付费排名） 。

-   自然排名：不管任何关键词在百度搜索结果当中每页肯定会有10个网页是按照搜索引擎规则得出的顺序进行排列的，这些网站的排名就叫做自然排名。
-   PPC：与自然排名相对的就是搜索引擎的PPC， 比如百度推广（原百度竞价） ， 给的钱越多排名越靠前，排名的时间也就越长。

-   搜索引擎的PPC和SEO的区别：

<table><tbody><tr><td></td><td>搜索引擎的PPC</td><td>SEO</td></tr><tr><td>本质</td><td>付费排名</td><td>自然排名</td></tr><tr><td>时间</td><td>见效快，立竿见影</td><td>需要一定的时间来实现价值</td></tr><tr><td>流量来源</td><td>关键词搜索结果首页的流量</td><td>以关键词搜索结果首页的流量为主</td></tr><tr><td>成本</td><td>按照点击量收费</td><td>工作相对繁琐且耗费时间，主要是人工费用</td></tr><tr><td>现状</td><td>每年花费1000万的账号很多</td><td>100万的投资都算大手笔</td></tr><tr><td>投资回报率（ROI）</td><td>是SEO的十分之一</td><td>是PPC的10倍</td></tr></tbody></table>

搜索引擎的PPC和SEO的区别表
