---
date: 2022-01-01
title: 经济学原理名词解释 - Mr. Panda
# category: 
# tags: 
# description:
---

# [经济] 经济学原理名词解释 - Mr. Panda

---
本文是西方经济学原理中常见的名词的解释，内容涵盖供给需求及有关概念、效用论、成本论、完全竟争市场、不完全竟争市场、生产要素价格决定的需求方面、生产要素价格决定的供给方面、一般均衡理论、福利经济学、市场失灵和微观经济政策、西方国民收入核算、国民收入决定理论、产品市场和货币市场的一般均衡、宏观经济政策分析、宏观经济政策实践、总需求总供给模型、失业通货膨胀、开放经济下的宏观经济学、经济增长理论等内容。

## 供给、需求及有关概念

1．经济人：经济生活中一般人的抽象，**本性被假设为利己的**。**经济人在一切经济行为中都是理性的**，即以利己为动机，力图以最小的经济代价去追求获得最大的经济利益。经济人在一切经济行为中都是理性**经济人假设是微观经济学中最基本的假设之一**。  
2．完全信息：**信息的充分和信息的对称**。即市场主体可以了解一切信息，并且市场的所有主体都可以准确迅速的获得这些信息。  
3．需求：消费者在一定时期内，在各种可能的价格水平上，愿意而且能够购买的该商品的数量。是有效需求。  
4．供给：生产者在一定时期内，在各种可能的价格水平上，愿意而且能够提供的该商品的数量。是有效供给。  
5．需求函数：表示一种商品需求量和价格之间存在着一一对应的关系的函数。需求函数拥有负斜率，形式为Qd=f(p)  
6．供给函数：表示一种商品供给量和价格之间存在着一一对应的关系的函数。供给函数拥有正斜率，形式为Qs=f(p)  
7．均衡：最一般的意义是指经济事务中有关的变量在一定条件的相互作用下所达到的一种相对静止的状态。经济事物之所以能够处于这样一种静止状态，是由于在这样的状态中有关该经济事物的各参与者的力量能够相互制约和相互抵消，也由于在这样的状态中有关该经济事物各方面的经济行为者的愿望都能得到满足。局部均衡，是就单个市场或部分市场的供求和价格之间的关系和均衡状态进行分析。一般均衡，是就一个经济社会中的所有市场的供求和价格之间的关系和均衡状态进行分析，其假定各商品的供求与价格都是相互影响的，一个市场的均衡只有在其他所有市场都达到均衡的情况下才能实现。  
8．需求量的变动：在其他因素保持不变时，仅由价格的变动引起的某种商品的需求的数量的变动。它表现为，在给定的一条需求曲线上的点的运动。  
9．需求的变动：在价格保持不变时，由其他因素变化引起的对某种商品的需求数量的变动。它表现为需求曲线的移动。  
10．供给量的变动：在其他因素保持不变时，仅由价格的变动引起的某种商品的供给的数量的变动。它表现为，在给定的一条供给曲线上的点的运动。  
11．供给的变动：在价格保持不变时，由其他因素变化引起的对某种商品的供给数量的变动。它表现为个供给曲线的移动。  
12．供求定理：在其他条件不变的情况下，需求变动分别引起均衡价格和均衡数量同方向的变动；供给变动引起均衡价格的反方向的变动，引起均衡数量的同方向的变动。  
13．内生变量：在经济模型中，该模型所要决定的量，它可以在模型体系内得到说明。  
14．外生变量：由模型以外的因素所决定的已知的变量，它是模型据以建立的外部条件，本身不在模型内得到说明。外生变量决定内生变量。  
15．参数：数值通常不变的变量，即可变得常数，也可被看作外生变量。  
16．静态分析：根据既定的外生变量来求得内生变量值的分析方法。他考察的是在一定条件下某一经济事物，在经济变量相互作用下所实现的均衡状态的特征。  
17．比较静态分析：研究外生变量变化对内生变量的影响方式，以及比较不同数值的外生变量下内生变量的不同数值。他考察的是当外部条件发生变化时，原有均衡状态会发生什么变化，并分析比较新旧均衡状态。  
18．动态分析：在引进时间序列的基础上，研究不同时点上变量的相互关系。他考察在时间变化过程中均衡状态的形成和变化过程。  
19．弹性：表示因变量对自变量反应的敏感程度。即当一个经济变量发生1%的变化时，由它引起的另一经济变量变化的百分比。它和变量所用的单位无关，分为点弹性和弧弹性。  
20．点弹性：表示当自变量变化趋于无穷小时，因变量对自变量反应的敏感程度。公式：e = (dY/dX)\*(X/Y)  
21．弧弹性：表示当自变量由一点变化到另一点时（两点间），因变量对自变量反应的敏感程度。公式：  
22．需求的价格弹性：在一定时期内，一种商品的需求量变动对于该商品价格变动的反应程度。即当价格变动1%时，该商品的需求量变动的百分比。公式：Ed=  
23．供给的价格弹性：在一定时期内，一种商品的供给量变动对于该商品价格变动的反应程度。即当价格变动1%时，该商品的供给量变动的百分比。公式：Es=  
24．需求的交叉价格弹性：在一定时期内，一种商品的需求量变动对于相关商品价格变动的反应程度。即当相关商品价格变动1%时，该商品的需求来那个变动的百分比。公式：EXY =  
当EXY >0时，两种商品互为替代品；当EXY <0时，两种商品为互补品；当EXY =0时，两种商品不存在相关关系。 25．需求的收入弹性：在一定时期内，一种商品的需求量变动对于消费者收入变动的反应程度。即当消费者收入变动1%时，该商品的需求来那个变动的百分比。公式：EM= 当EM<0时，说明该商品是劣等品；当EM>0时，说明该商品是正常品；当EM>1时，说明该商品是奢侈品；当0>EM>1时，说明该商品是必需品。  
26．替代品：如果两种商品可以相互替代以满足消费者的同一种欲望，那么他们互为替代品。他们的需求交叉价格弹性EXY >0。  
27．互补品：如果两种商品必须同时使用，才能满足消费者的某种欲望，那么这两种商品为互品。他们的需求交叉价格弹性EXY <0。  
28．恩格尔定律：在一个家庭或一个国家中，食物支出在收入中所占的比例，随着收入的增加所减少。即，在一个家庭或一个国家中，富裕程度越高，食物的支出的收入弹性越小；反之越大。

## 效用论

1．效用：指商品满足人们欲望的能力。即消费者在消费商品时所感受到的满足程度。  
2．基数效用：把效用用基数1，2，3……等来度量，并可以进行加减乘除等比较运算。基数效用不仅可以表示出组合A的效用是大于还是小于组合B，还可以表示出组合A比组合B效用大/小多少。  
3．序数效用：把效用按偏好大小从低到高排列，并标号。这样可以表示出组合A比组合B效用大还是小，但并不能知道大/小多少。序数效用论有三大假设：偏好的完全性，偏好的可传递性，偏好的非饱和性。  
4．边际量：一单位的自变量的变化，所引起的因变量变化的量。  
5．总效用TU：消费者在一定时间内购买一定量商品的消费中，所获得的效用的总和。用字母TU表示。  
6．边际效用MU：消费者在一定时间内，增加一单位商品的消费所得到的效用量的增量。用字母MU表示，边际效用是递减的。  
7．边际效用递减规律：在一定时期内，在其他商品的消费数量不变时，随着消费者对某种商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位中所得到的效用增量（即边际效用）是递减的。  
8．消费者均衡：是研究单个消费者在既定收入下，实现自己效用最大化的均衡条件。这里的均衡是指消费者实现最大效用时既不想增加、也不想再减少任何商品购买数量的一种相对静止的状态。均衡条件用公式表示为：  
P1X1+P2X2+…+PnXn=I  
MU1/P1=MU2/P2=…MUn/Pn=λ，表示消费者应选择最优的商品组合，使得自己花在各种商品上的最后一元钱所带来的边际效应相等，且等于货币的边际效率。  
根据上面两式，MRS12=MU1/MU2=P1/P2。（图）  
9．商品的需求价格：消费者在一定时期对一定对一定量的某种商品所愿付出的价格。  
10．保留价格：消费者为每一单位的商品所愿付出的最高价格。  
11．消费者剩余CS：消费者在购买一定量的商品时，愿意支付的总量和实际支付的总量的差额。令反需求函数为Pd=f（Q），价格为P0时需求量为Q0，CS=∫ f（Q）dQ-P0Q0  
12．无差异曲线：用来表示消费者偏好相同的两种商品数量的各种组合的曲线。无差异曲线有3大特征：1）假定效用函数连续：两条无差异曲线间还有无数条无差异曲线，且位置距原点越远的效用越大。2）无相交：任何两条无差异曲线都不相交。3）凸向原点。(图)  
13．边际替代率MRS：在维持效用水平不变的前提下，消费者为增加一单位某商品的消费时，所需要放弃的另一种商品的数量。公式：MRS12=-dX2/dX1 。边际替代率是递减的。  
14．边际替代率递减规律：在维持效用水平不变的前提下，随着消费者对某一商品消费数量的连续增加，消费者为得到每一单位的这种商品所需放弃的另一种商品的数量是递减的。  
15．完全替代品：两种商品之间的替代比例是固定不变的情况，其效用函数为U(x1，x2)=ax1+bx2，MRS12=a/b.(图)  
16．完全互补品：两种商品必须按固定不变的比例同时被使用的情况，其效用函数为U(x1,x2)=min(ax1,bx2).(图)  
17．预算线：又称为预算约束线、消费可能线和价格线，表示在消费者收入和商品价格既定的条件下，消费者用全部收入所能买到的两种商品的全部组合。预算等式为P1X1+P2X2+…+PnXn=I（图）  
18．价格—消费曲线PCC：在消费者偏好、收入、及其他商品价格不变的条件下，与某种商品不同价格水平相联系的，消费者均衡点的轨迹。(图) 可以推导出消费者需求曲线（见书95页）  
19．收入—消费曲线ICC：在消费者偏好、商品价格不变的条件下，与不同收入相联系的，消费者均衡点的轨迹。（图）  
20．恩格尔曲线EC：表示消费者在每一收入水平下，对某种商品的消费量。（图）  
21．收入效应：由商品价格变动所引起实际收入水平变动，进而由实际收入水平变动引起商品需求量的变动，从而达到更高的效用水平。（图）  
22．替代效应：由商品价格变动所引起商品相对价格的变动，进而由商品相对价格的变动引起商品需求量的变动。其不改变消费者效用水平。  
23．补偿预算线：当商品价格发生变化而引起消费者实际收入发生变化时，补偿预算线是用来表示以假设的货币收入的增减来维持消费者实际收入水平和效用不便的分析工具。具体地说…  
24．正常物品：需求量与消费者的收入水平呈同方向变动的商品，其替代效应和收入效应都与价格成反方向变动，总效应与价格成反方向变动，需求曲线向右下方倾斜。  
25．低档物品：需求量与消费者的收入水平呈反方向变动的商品。其替代效应与价格成反方向变动，收入效应与价格成同方向变动，且大多数情况下，收入效应小于替代效应，总效应与价格成反方向变动，需求曲线向右下方倾斜。  
26．吉芬商品：需求量与价格呈同方向变动的商品。作为一种特殊低档品，其替代效应与价格成反方向变动，收入效应与价格成同方向变动，收入效应大于替代效应，需求曲线向右上方倾斜。

## 生产论

1．生产者：厂商或企业，它是能够做出统一生产决策的单个经济单位。它由三种组织形式：个人、合伙、公司制企业。生产者的本质— 作为一种生产组织形式，是对市场的一种替代，以减小交易成本。他的目标是利润最大化。  
2．交易成本：围绕交易契约产生的成本。（损失+费用）  
3．生产函数：在一定时期内，在技术水平不变的情况下，生产中所使用的各种生产要素的数量与所能生产的最大产量之间的函数关系。公式：Q=f (K,L),技术水平给定时，就有确定的函数形式f.  
4．生产要素：指投入到生产过程中的劳动、土地、资本和企业家才能。  
5．固定投入比例生产函数：又称里昂惕夫生产函数。它指在任何生产过程中的各种要素的投入数量间都存在的固定的比例关系。要素间不可相互替代。公式：Q=min(L/u，K/v)，Q=L/u=K/v，L和K分别表示为劳动和资本的投入量；u和v分别表示生产一单位产品所需要的固定的劳动和资本的投入量  
6．柯布—道格拉斯生产函数：要素间可部分替代的齐次生产函数。公式：Q=AL K  
当α+β>1时，规模报酬递增；当α+β<1时，规模报酬递减；当α+β=1时，规模报酬不变，此时α、β分别表示L和K在生产过程中相对重要程度。  
7．短期（生产论）：生产者来不及调整所有生产要素的数量，至少有一种生产要素是固定不变的时间周期。  
8．长期（生产论）：生产者可以调整所有生产要素的数量的时间周期。  
9．不变投入：产者在短期内无法做出数量调整的那部分要素。  
10．可变投入：产者在可以做出数量调整的那部分要素，在长期内，所有要素的投入都是可变的。  
11．总产量TP：一定的可变要素的投入对应的最大产量。（图）  
12．平均产量AP：总产量与可变要素投入量之比。公式：AP=TP/L。（图）  
13．边际产量MP：增加一单位可变投入所增加的总产量的量。（图）  
14．边际报酬递减规律：在技术水平不变的情况下，在连续等量地把某一种可变生产要素增加到其他一种或几种数量不变的生产要素上去的过程中，（短期规律）当可变要素投入量小于某一特定值时，该要素所带来的边际产量是递增的；当这种可变要素的投入连续增加并超过特定值时，赠机该要素投入所带来的边际产量是递减的。  
15．等产量曲线：在技术不变的条件下，生产同一产量的两种生产要素投入量的所有不同组合的轨迹。等产量线有3大特征：1）远离原点的等产量线代表的产量水平越高；2）不相交；3）凸向原点  
16．边际技术替代率：在维持产量不变的条件下，增加一单位一种生产要素的量时所需要减少的另一种要素的投入量。公式：MRTS =-dK/dL=MPL/MPK  
17．边际替代率递减规律：（长期规律）在维持产量不变的条件下，当一种要素的投入量不断增加时，每一单位的这种要素所能替代的另一种要素的量是递减的。其决定了等产量曲线凸向原点的特征。  
18．等成本线：在既定成本和要素价格条件下，生产者可以购买到的两种生产要素的各种数量组合的轨迹。C=wL+rK  
19．等斜线：是一组等产量线中，两要素的边际技术替代率相等的点的轨迹。  
20．扩展线：在要素价格、生产技术和其他条件不变时，扩展线是一组等产量线与等成本线相切点（即MRTS=w/r的点）的轨迹。扩展线是长期中企业扩张的最优路径，是一条特殊的等斜线。  
21．规模报酬：（长期）所有生产要素以同比例变化的生产规模的变化所引起的产量变化之间的关系。产量增加比例大于各要素增加比例称为规模报酬递增；产量增加比例小于各要素增加比例称为规模报酬递减；产量增加比例等于各要素增加比例称为规模报酬不变。  
22．规模经济：要素投入比例可变时，生产规模的变化所引起的产量变化之间的关系。包括规模报酬这种特殊情况。

## 成本论

1．机会成本：当指单一资源有两种以上用途时，使用他的人在其他用途中所能获得的最高收入。当指一项活动时，活动中所使用的所有资源的机会成本的和。  
2．显成本：厂商在生产要素市场上购买或租用所需生产要素的实际支出。  
3．隐成本：厂商本身所拥有的且被用于该企业生产过程的要素的总价格。例如，动用自有资金和土地，并妻子经营管理。  
4．总成本：所有成本之和。公式：总成本=显成本+隐成本  
5．企业经济利润：企业总收益与总成本的差额。是一种超额利润。公式：经济利润=总收入-总成本  
6．正常利润：厂商对自己提供的企业家才能的报酬支付。属于隐成本，不包括在经济利润中。  
7．短期成本：在短期内，企业要达到目标产量，所需要的成本。短期内企业只能改变一部分要素投入而不能改变调整全部要素，所以短期成本划分为可变成本和不变成本。  
8．长期成本：在长期一切要素投入量均可改变，所以长期成本指长期内企业为达到墓边产量所用的成本，都是可变成本。  
9．规模经济：也称内部经济。厂商由于扩大生产规模而使经济效益得到提高。  
10．规模不经济：也称内在不经济。当生产扩大到一定规模以后，再继续扩大规模，会使经济效益下降。  
11．外在经济：由于厂商的生产活动所以来的外界环境得到改善所引起的经济效益的提高。  
12．外在不经济：由于厂商的生产活动所以来的外界环境恶化所引起的经济效益的降低。

## 完全竞争市场

1．市场：从事物品买卖的场所或接洽点。是物品买卖双方相互作用并得以决定其交易价格和交易数量的一种组织形式或制度安排。（有形市场/无形市场）。分类：完全竞争市场、垄断竞争市场、寡头市场和垄断市场。  
2．行业：同一个商品市场生产和提供商品的所有厂商的总体。行业类与市场相同。  
3．完全竞争市场：市场上有大量的卖者和买者，产品同质，并实现了资源完全流动，完全信息的市场。完全竞争市场上的卖者和买者都是价格的接受者。  
4．厂商面临的需求曲线：描述市场上对某一个厂商的产品的需求状况的曲线。  
5．完全竞争厂商所面临的需求曲线：是一条水平的直线。厂商是价格的接受者，在既定价格下厂商的产量是随意，因为单个厂商的产量对于有大量卖买者的市场来说是微不足道的，厂商既不会也无必要去改变这一价格水平。  
6．总收益：厂商按一定价格出售一定量商品所获得的全部收入。公式：TR（Q）=P_Q 7．平均收益：平均每一单位产品销售所获得的收益。公式：AR（Q）=P 8．边际收益：厂商增加一单位销售所获得的收益增量。公式：MR（Q）= P+ dP/dQ_Q=P(1-1/ed)。  
9．利润最大化的均衡条件：边际成本等于边际收益是厂商实现利润最大化的条件。公式：MR=MC  
10．收支相抵点：当厂商使MR=MC获得利润最大均衡时，若在MR=MC的产量Q_上，使得AC=P，那么，厂商的利润将为0，此点成为收支相抵点。（要附图） 11．停止营业点：当厂商使MR=MC获得利润最大均衡时，若在MR=MC的产量Q_上，使得AVC=P,那么，厂商的利润将为负，此点成为收支相抵点。此时，厂商的收入全部用来弥补可变成本（要附图）  
12．生产者剩余：厂商在提供一定量的某种商品时，实际接受的总支付与愿意接受的总支付的差额。（图）  
13．成本不变行业：该行业的产量变化所引起的要素需求变化，不对生产要素价格产生影响，长期供给曲线是一条水平线。  
14．成本递增行业：该行业的产量增加所引起的要素需求增加，会导致生产要素价格产上升，长期供给曲线是向右上方倾斜的。  
15，成本递减行业：该行业的产量增加所引起的要素需求增加，会导致生产要素价格产下降，原因是外在经济的作用，长期供给曲线是向右下方倾斜的。  
16．消费者统治：在一个经济社会中，消费者在商品生产这一基本问题上，所起的决定性作用。这种决定性作用表现为“货币选择”。完全竞争市场长期均衡状态证明了这一点。

## 不完全竞争市场

1．不完全竞争市场：除了完全竞争市场外，所有的或多或少带有一定垄断性质的市场被称为不完全竞争市场。分类：完全垄断市场，寡头垄断市场，垄断竞争市场。  
2．垄断市场：整个市场只有唯一的厂商的市场组织。特征：它的产品无相近替代品，其他厂商无法进入，无潜在竞争者，有完全的价格决定权。  
3．自然垄断：有些行业，生产的规模经济效益需要达到很大的产量范围和相应巨大资本设备的生产运行水平上才能得到充分体现，以至于整个行业产量只有一个企业生产出来时，才有可能达到这样的规模，且可满足市场需求。行业内总会出现某厂商凭雄厚的经济实力和其他优势先达到这一规模，从而垄断整个行业，形成自然垄断。  
4．垄断厂商需求曲线：由于市场上只有一个厂商，垄断厂商需求曲线即为市场需求曲线，向右下方倾斜。  
5．垄断厂商收益曲线：平均收益曲线与需求曲线重合，边际收益曲线在需求曲线下方，总收益曲线呈倒U型。（画图）  
6．价格歧视：为获得更大利润以不同价格销售同一种商品。  
7．一级价格歧视：厂商对每一单位商品都按消费者愿意支付的最高价格（保留价格）出售。厂商占有了所有的消费者剩余。  
8．二级价格歧视：对不同的消费数量段收取不同价格。厂商部分占有消费者剩余。  
9．三级价格歧视：垄断厂商对同一商品在不同市场上，或对不同消费群体收取不同价格。垄断厂商根据不同需求价格弹性划分不同市场，定价/产量原则：MR1=MR2=MC ； P1/P2=（1-1/ed2）/（1-1/ed1）  
10．垄断竞争市场：一个市场上有许多厂商，生产、销售由差别的产品。这些产品都是非常相近的替代品，且厂商进入、退出市场比较容易。垄断竞争市场在现实中存在比较多，厂商有一定的定价权。  
11．生产集团：在垄断竞争理论中，把市场上大量的生产非常相近同种产品的厂商的总和叫做生产集团。  
12．虚构的产品差别：以消费者的主观和想象为基础的产品差别，如：广告，商标造成的产品差别。  
13．垄断竞争产商需求曲线：d—某厂商改变价格，其他厂商价格不变时，该厂商价格与销售量之间的关系。是该厂商主观的、事前的、预测的需求曲线。D—某厂商改变价格，其他厂商价格也改变时，该厂商价格与销售量之间的关系。是客观的、事后的、实际的需求曲线。（图）  
14．理想的产量：把完全竞争企业长期平均成本LAC最低点的产量称为理想的产量。（图）  
15．多余的生产力：把实际产量与理想产量之差称为多余的生产力。  
16．非价格竞争：由于垄断竞争市场上产品的差异性，厂商往往通过改进产品品质、精心设计商标和包装、改善售后服务、广告宣传等手段来和其他厂商竞争，扩大自己的销量。  
17．寡头市场：少数几家厂商控制整个市场的产品生产和销售的一种市场组织形式。其他厂商很难进入该行业。分类：纯粹寡头行业——产品无差别，差别寡头行业——产品有差别。  
18．古诺模型：只有两个寡头厂商的简单模型，又称“双头模型”。它假定市场上只有A和B两个厂商生产和销售相同的产品，他们的生产成本为零；他们共同面临的市场的需求曲线是线性的，A、B两个厂商都准确了解市场的需求曲线；A、B两个厂商都是在已知对方产量的情况下，各自确定能够给自己带来最大利益的产量，即每一个厂商都被动的以自己的产量去适应对方的产量。双寡头模型结论可推广到n个寡头厂商的情况。每个寡头厂商的均衡产量=市场总容量_1/(m+1)，每个行业的均衡总产量=市场总容量_m/(m+1)。  
19．古诺均衡：只有两个寡头厂商，且每一个厂商都被动的以自己的产量去适应对方的产量并同时决策时，所达到的均衡。公式：QA=QB=1/3Q  
20．斯威齐模型：又称弯折的需求曲线模型。它描述了寡头市场上价格刚性的现象。它假定一个厂商价格提高时其他厂商的价格保持不变，因而提价的寡头厂商的销售量的减少是很多的；而当这个厂商价格降低时其他厂商会跟着一起降价，以免销售份额的减少，因而该寡头厂商的销售量的增加时很有限的。所以，场上面临一条弯折的需求曲线和间断的边际收益曲线。  
21．博弈论：描述和研究行为者之间策略相互依存和相互作用的一种决策理论。  
22．占优策略：无论其他参与者采取什么策略，某参与者的唯一最优策略就是他的占优策略。  
23．占优策略均衡：由博弈中的所有参与者的占优策略组合艘构成的均衡。  
24．博弈均衡：所有参与者都不想改变自己策略的一种相对静止的状态。  
25．纳什均衡：在一个纳什均衡里，任何一个参与者都不会改变自己的策略，如果其他参与者不改变自己的策略。  
26．无限重复博弈：同以博弈在时间的变化中，无限期的重复下去，参与者谁也不知道哪一期为最后一期。  
27．有限重复博弈：同以博弈延时间变化只重复有限的次数。  
28．卡特尔：在寡头市场上，厂商之间达成协议，成立合作性质的卡特尔，共谋卡特尔整体利益最大化，且每个成员都获得一定好处。  
29．囚犯的困境：个人理性导致机体非理性的代表，不合作状态是均衡。（支付矩阵图）

## 生产要素价格决定的需求方面

1．边际生产率分配论：边际生产率分配论认为，只有当要素使用的边际成本和边际收益（边际生产力）相等时，厂商在要素使用上才达到了利润的最大化。每一种生产要素都得到了各自对生产所作的贡献（各自的边际生产率）作为报酬。目的是为了证明资本主义是一个按劳取酬的社会。  
2．引致需求：厂商对要素的需求不是为了自己的消费需求，而是为了把他们生产为产品得到利润，是一种间接的需求，是由于消费者对产品的需求所引发的需求，因此把厂商对要素的需求称为引致需求。  
3．完全竞争厂商：当厂商所处的产品市场是完全竞争，要素市场也是完全竞争时，该厂商称为完全竞争厂商。要素使用原则VMP=W  
4．卖方垄断厂商：当厂商所处的产品市场是非完全竞争市场，要素市场却是完全竞争市场时，该厂商称为买方垄断厂商。要素使用原则MRP=W  
5．买方垄断厂商：当厂商所处的产品市场是完全竞争市场，要素市场却是非完全竞争市场时，该厂商称为买方垄断厂商。要素使用原则VMP=MFC  
6．边际产品：每增加一单位要素投入所得到的产出的增量。用MP表示。  
7．边际产品价值：它表示在产品市场完全竞争条件下，厂商增加使用一单位要素所增加的收益。公式：VMP=P_MP 8．边际收益产品：它表示在卖方垄断条件下，厂商增加使用一单位要素所增加的收益。 公式：MRP= MR_MP  
9．边际要素成本：它表示在买方垄断条件下，厂商增加使用一单位要素所增加的收益。  
公式：MFC= MC\*MP ≥w

## 生产要素价格决定的供给方面

1．保留自用：资源拥有者不是将所有要素都提供“要素供给”以获得收益，而是将剩下的部分留作自己使用。  
2．价格扩展线：在不同要素价格下，所有满足要素在获得收益和保留自用两者间分配达到效用最大化的点的轨迹。要素供给原则-dY/dl=MUl/MUY=W。(PEP图)  
3．土地的“自然供给”：指土地面积不由人为决定，是自然固定不变的，它不会随土地价格变化而变化。  
4．要素的服务价格：由于使用要素所要支付的报酬。  
5．要素的源泉价格：要素本身在市场上买卖的价格。如机器的价格。  
6．租：要素报酬中，对要素供给不产生影响的部分。  
7．地租：专指土地供给为固定不变时，使用土地的服务价格。  
8．租金：供给不变的要素（一般资源）的服务价格。租金是一般化的地租，地租是特殊的租金。  
9．准租金：对供给量暂时不变的要素的支付，即固定生产要素的收益。准租金=固定总成本+经济利润（图）  
10．经济租金：要素收入与其机会成本之差。若从要素收入中减去一部分，并不影响要素供给，这一部分就是经济租金，它等于生产者剩余（图）。经济组经的大小取决于供给要素的形状，愈是陡峭，经济组金越大，特别当供给曲线垂直时，全部要素收入均变为经济租金，恰好等于租金或地租。  
11．欧拉定理：又称分配净尽定理。在规模收益不变和完全竞争的条件下，全部产品正好足够分配给各个要素。公式：Q=L_MPL+K_MPK  
12．洛伦兹曲线：描述人口累计百分比和收入累计百分比关系得曲线。从洛仑兹曲线凸向横轴的程度可以看出分配不公平的程度，弯曲程度越大，收入分配越不平等；反之亦然。（图）  
13．基尼系数：洛伦兹曲线上不平等面积与完全不平等面积之比，是衡量一个国家贫富差距的标准。公式：G=A/（A+B）其中，A是洛仑兹曲线中的不平等面积。A+B是完全不平等面积。

## 一般均衡理论

1．局部均衡：是就单个市场或部分市场的供求和价格之间的关系和均衡状态进行分析。  
2．一般均衡，是就一个经济社会中的所有市场的供求和价格之间的关系和均衡状态进行分析，其假定各商品的供求与价格都是相互影响的，一个市场的均衡只有在其他所有市场都达到均衡的情况下才能实现。  
3．瓦尔拉斯定律：在一般均衡状态下，社会总收入=总支出。公式：∑PiQis=∑PiQid左右两边都等于同一个社会成交量。  
4．拍卖人假定/瓦尔拉斯均衡试探过程：瓦尔拉斯假定市场上存在一个“拍卖人”，他报出一组价格，家户和厂商根据该价格申报出自己的需求和供给，若所有市场供求一致，则他将该组价格固定下来，家户和厂商按此组价格成交；若供求不一致，则不成交。拍卖人修正报价，具体做法：当某个市场的需求大于供给时，则提高价格，反之，则降低价格。这就保证新价格比原来价格更接近于均衡价格。若新报价格仍不是均衡价格，重复上述过程，直到找到均衡价格为止。这个过程叫做瓦尔拉斯均衡试探过程。  
5．超额需求函数：市场需求相应减去市场供给得到的函数。公式：Zi = Qid - Qis  
6．自由物品：超额需求函数都在纵轴的左边，即不存在一个正的价格使得供给=需求。但当P=0时，仍可以达到均衡。这样的物品叫做自由物品，指相对来说并不稀缺的物品。  
7．经济物品：在超额需求函数中，存在一个正的价格使得供给=需求。这样的物品叫做经济物品。  
8．不动点定理：有界闭凸集合到自身的连续映射存在一个不动点。

## 福利经济学

1．实证经济学：研究实际经济体系是怎样运行的。它对经济行为作出有关的假设，根据假设陈述经济行为及后果，并试图对结论进行检验。实证经济学是回答“是什么”的问题。  
2．规范经济学：规范经济学是回答“应该是什么”的问题，它试图从一定的社会判断的标准出发，根据这些标准对一个经济体系的运行进行评价，并进一步说明一个经济体系应当怎样运行，以及为此提出相应的经济政策。  
3．福利经济学：研究资源的最优配置，即研究要素在不同厂商间的最优分配以及产品在不同家户之间的最优分配。在一定的社会价值判断标准条件下，研究整个经济资源配置与个人福利的关系，特别是市场经济体系得资源配置与福利的关系，以及与此相关的各种政策问题。  
4．帕累托标准：如果至少有一个人认为A优于B，而没有人认为A劣于，则认为从社会的观点看亦有A优于B。  
5．帕累托改进：如果既定资源配置状态改变使得至少一个人状态变好，而没有人的状态变坏，则认为这种改进的状态是“好”的。利用帕累托标准衡量为“好”的状态的改变称为帕累托改进。  
6．帕累托最优状态：当所有的帕累托改进均不存在时，即在该状态上，任意改变都不能使至少有一个人的状态变好而又不使任何人的状态变坏，这种资源配置状态称为帕累托最优状态。帕累托最优状态=经济效率。  
7．帕累托最优条件：满足达到帕累托最优的条件，分为：交换的最优条件MRSXY=MRSXY，生产的最优条件MRTSLK=MRTSLK，交换和生产的最优条件MRSXY=MRTXY。（埃奇渥斯盒状图）  
8．交换/生产的契约曲线：也称效率曲线，所有满足帕累托条件的点的轨迹。交换的契约曲线表示两种产品在两个消费者之间的所有最优分配状态的集合，MRSXY=MRSXY 。生产的契约曲线表示两种生产要素在两个生产者之间的所有最优分配状态的集合，MRTSLK=MRTSLK  
9．生产可能性曲线（产品交换曲线）：在给定要素数量条件下，所有在要素最优配置下所能生产的一对最优产出的轨迹。（图）  
10．边际转换率MRT：生产可能性曲线斜率的绝对值。它表示在既定要素数量条件下，要多生产一单位的某种产品必须放弃的生产另一种的数量。边际转换率MRT是递增的。  
11．看不见手的原理：给定一些理想条件，单个家户和厂商在完全竞争经济中的最优行为将导致帕累托最优状态。  
12．效用可能性曲线：代表消费者所有最优效用水平组合的集合，说明了一个消费者的效用水平给定了之后，另一个消费者所可能达到的最大效用水平。效用可能性曲线的位置和凹凸性都是“随意”的。  
13．社会福利函数：社会福利函数是关于社会所有个人效用水平的函数。W=W（UA，UB，UC……），根据阿罗不可能定理，社会福利函数是不存在的。  
14．社会无差异曲线：用来表示社会偏好相同的两种组合效用UAUB的各种组合的曲线。（图）  
15．阿罗不可能定理：由于社会偏好次序包含内在矛盾，缺乏次序传递性，在非独裁的情况下，不可能存在有适用于所有个人偏好类型的社会福利函数。  
16，惯性：人们无法在不同经济状态之间进行比较，也许无法对某项改变的结果做出准确的估计，或者，即使“预期”某项改变可能对自己有好处，但也知道这种预期是有“风险”的，既不能完全排除出现相反结果的可能性。在这种情况下，经济主体的行为往往就是“维持现状”。这就是所谓初始状态的“惯性”。 初始状态的惯性意味着：由于改变的结果是不确定的，即使初始状态是低效率的，它也可能长期持续下去。  
17．罗尔斯标准：政府的目标应当时使社会上状况最差的那些人的福利达到最大，这意味着，当社会上状况最差的人的收入提高时，即可认为收入分配的状况得到改善。  
18．潜在的帕累托改进：一个人的收入增加，另一个人的收入减少，由于增加的收入要大于减少的收入，故如果让收入增加的人拿出一部分来补偿收入减少的人，则每个人的收入仍可以增加。这种情况被称为是“潜在的帕累托改进”。

## 市场失灵和微观经济政策

1．市场失灵：现实的资本主义市场机制在很多场合不能导致资源有效配置（帕累托最优）。造成市场失灵的原因有：垄断、外部效应、公共物品、不完全信息。  
2．免费乘车者：人们不想支付就想消费。这种情况发生在非排他性商品上，即该商品MC=0  
3．寻租活动：非生产性寻利活动，为获得和维持垄断地位而获得垄断利润的活动。  
4．反托拉斯法：政府制定的反垄断法律。  
5．外部影响：单位经济行为人的活动对社会上其他人（非当事人）的福利产生影响，而无法通过价格补偿。  
6．外部经济：个人从其活动中得到的私人利益小于该活动带来的社会利益。这会导致这样的私人活动往往低于社会要求水平，存在搭便车现象，导致该活动过少的资源配置。外部经济可分为生产的外部经济和消费的外部经济。  
7．外部不经济：个人从其活动中付出的私人成本小于该活动的社会成本。这会导致这样的私人活动往往高于社会要求水平，和该活动过多的资源配置。外部不经济可分为生产的外部不经济和消费的外部不经济。  
8．科斯定理：只要产权是明确的，并且交易成本是零或者很小，则无论开始时把财产权赋予谁，市场均衡结果最终都是有效的。即即使存在外部性也可达到帕累托最优状态。  
9．私人物品：具有排他性和竞用性的物品。排他性，指只有对商品支付价格的人才能使用该商品；竞用性，指如果某人已经使用了某个商品，则其他人就不能再同时使用该商品。  
10．公共物品：既不具有竞争性也不具有排他性的物品。  
11．公共资源：不具有排他性，却具有竞争性的产品。  
12．公地的悲剧：如果每个村民都能够毫无节制地使用公地，则实际的均衡奶牛数量将远远超过它的最优水平。由此引起的后果就是：公地将由于长期的超载放牧而日益衰弱。这就是所谓的“公地的悲剧”。  
13．集体选择：所有参加者依据一定规则，通过相互协商来确定集体行动方案的过程。  
14．公共选择理论：研究与政府行为相关的集体选择问题的理论。  
15．周期多数现象：不同的投票程序会导致不同的集体选择结果，使社会成员做出前后不一致甚至可能相互矛盾的决策。（具体见书350页）  
16．信息不对称：有些人比其他人拥有更多的相关信息。  
17．逆向选择：当消费者掌握的市场信息不完全时，他们对商品的需求量就可能不随价格的下降而上升，而是相反，随价格的下降而减少；当生产者掌握的市场信息不完全时，他们对商品的供给量就可能不随价格的上升而增加，而是相反，随价格的上升而减少。  
18．败德行为/道德危险：在没有购买保险前，那些潜在的投保人总是小心翼翼的提防着风险，随时随地准备采取避免风险的行为，以尽量减少由于风险的出现而导致的损失，因为在这种情况下，风险所造成的损失是完全自负的；然而，一旦购买保险后，这些投保人往往变得“粗心大意”起来，不再像以前那样谨慎，因为此时出现风险的损失不再只由投保人自己来承担，而是要有保险公司承担一部分甚至全部。从保险公司的角度来看，投保人的这种败德行为，就是他们面临的道德危险。  
19．工资效率：每单位工资水平上的效率，即效率/工资。  
20．决策成本：按规则通过某项方案所花费的时间和精力。  
21．外在成本：按规则通过的某项方案与某些参与者意见不一致而给他们带来的损失。

## 西方国民收入核算

1．宏观经济学：  
2．最终产品：在一定时期内生产的，并由最终使用者购买的产品和劳务。去向：消费者。  
3．中间产品：用于再出售而供生产别种产品用的产品。去向：其他生产者。  
4． 国内生产总值GDP：经济社会（一国或一地区）在一定时期内所运用生产要素所生产的全部最终产品(物品+劳务)的市场价值。  
5．流量：在一定时期内发生的变量。例如，I投资是一个流量，它表示在一年内新增的投资，是资本存量的变化量。  
6．存量：在一定时点上存在的变量。例如，资本存量，它表示在某一时间点上有多少资本存在。  
7．国民生产总值GNP：一国所拥有的生产要素，在一定时期内所新生产的市场价值。  
8．折旧：资本物品由于损耗造成的价值减少称为折旧。折旧不仅包括生产中资本物品的物质磨损，还包括资本变化带来的精神磨损。  
9．存货投资：企业所掌握的存货的价值的增加（或减少）。  
10．重置投资：用于重置资本设备补偿旧资本消耗的投资。  
11．净投资：总投资减去重置投资。也就是净增加的投资，是资本存量的净增加。  
12．总投资：物质资本的增加、替换（和资本资产的支出）。  
13．政府采购：政府花在劳务和商品上的支出，它包括：……  
14．转移支付：政府对人民的支付，但他们不用提供现期服务作为交换。它包括：…………  
15．净出口：出口额和进口额之差。NX=X-M  
16．间接税：企业的间接税包括货物税、销售税、周转税等。  
17．国内生产净值NDP：国内生产总值扣除资本折旧的部分。  
18．国民收入NI：国内生产净值扣除间接税和企业转移支付，再加政府补助金。也是一国生产要素在一定时期内提供的生产性服务所得到的报酬=工资+利息+租金+利润。  
19．个人收入：PI =NI – 公司未分配利润-公司所得税-社会保险税（费）+政府给个人的转移支付  
20．个人可支配收入：DPI=PI-个人所得税  
21．储蓄—投资恒等式：若我们假设总收入=总产值，总支出=总产值，即Y=C+S，Y=C+I，则我饿每年可以得到事后的一个横等式储蓄=投资。  
22．通货膨胀：当货币供给超过货币需求量时，所造成的价格持续上升、货币贬值的现象。  
23．名义/货币GDP：用生产物品和劳务的当年价格计算的全部最终产品的市场价值。  
24．实际GDP ：用以前某一年作为基期价格计算出来的全部最终商品的市场价值。  
25．GDP折算指数：也称GDP缩减指数。它等于一国名义GDP与实际GDP的比值。  
26．产出缺口：衡量现有资源得到充分利用时的产出与实际产出的差额。

## 国民收入决定理论

1．凯恩斯定律：假设不论需求量为多少，经济制度均能以不变的价格提供相应的供给量。这就是说，社会总需求变动时，只会引起产量和收入变动，使供求相等，而不会引起价格变动。  
2．均衡产出：均衡产出是和总需求相一致的产出，也就是经济社会的收入正好等于全体居民和企业想要的支出时的产出。  
3．非计划存货投资：即非意愿投资。是产出超出需求的部分。  
4．消费函数：描述消费和收入之间关系的函数。C=C（y）  
5．边际消费倾向MPC：每增加一单位的收入中用于增加消费部分的比率。MPC=dc/dy，0<MPC<APC<1  
6．平均消费倾向：任意收入水平上，消费支出在收入中所占比例。APC=c/y  
7．边际储蓄倾向MPS：储蓄增量对收入增量的比率。  
8．棘轮效应：即上去容易下去难。消费者易于随收入的提高增加消费，但不易随收入之降低而减少消费，以致产生有正截距的短期消费函数。  
9．示范效应：消费者消费行为要受周围人们消费水平的影响。  
8．永久性收入：消费者预计到的长期收入。是若干年收入的加权平均，距此刻越近权数越大。  
9．乘数：当自主性支出变化一单位时，所引起的产出变化大于一单位。这个引起的产出变化量的值就是乘数值。  
10．投资/政府购买支出/税收/政府转移支付乘数：指收入的变动对引起这种变动的投资/政府购买支出/税收/政府转移支付变动的比率。  
10．平衡预算乘数：政府收入和支出同时以相等数量增加或减少时，国民收入变动与政府收支变动的比率。其值为1。  
11．萨伊定律：供给自动创造需求。生产者进行生产的目的（除了自己使用的部分外），是为了拿自己的产品和其他生产者相交换，以便得到他自己需要的东西。

## 产品市场和货币市场的一般均衡

1．自主投资：当利率r为零时也能有的投资量，即投资中不受利率影响的部分。  
2．自主性支出：不受其他变量影响的支出部分。即放影响支出的变量为零时仍然存在的支出。  
3．资本的边际效率MEC：是一种贴现率，这种贴现率使一项资本物品的使用期内各预期收益的现值之和正好等于该资本物品的供给价格或重置成本。  
4．投资的边际效率MEI：当利率下降时，投资会增加，但如果每个投资者都增加投资会导致资本品价格的上升，这使投资者的回报率比原来缩小，这个缩小了的利率就是投资的边际效率MEI。  
5．加速原理：如果企业认为投资项目产品的市场需求在未来会增加，就会增加投资，假设一定的产出量要求一定的资本设备量来提供，则预期市场需求增加多少，就会相应要求增加多晒投资，产出增加与投资之间的关系可称加速数，说明产出变动和投资之间关系的理论。  
6．投资税抵免政策：政府规定，投资的厂商可从他们的所得税单中扣除其投资总值的一定百分比。.  
7．托宾的“q”说：q=企业的股票市场价值/企业重置成本，q<1时，说明买旧的企业比新建企业便宜，于是就不会有投资；当q>1时说明新建企业比买旧的企业便宜，就会有新的投资。这表明了股票价格对投资的影响。  
8．IS曲线：一条反映利率r与收入y之间关系的曲线。曲线上任何一点代表的利率—收入组合，在这样的组合下，投资和储蓄相等，即i=s，从而产品市场是均衡的。  
9．流动性偏好：由于货币具有使用上的灵活性，人们宁可以牺牲利息收入而储存不生息的货币来保持财富的心理倾向。  
10．货币的需求：人们在不同条件下出与各种考虑对持有货币的需求。货币需求有3大动机。  
11．交易动机：指个人或企业需要货币是为了进行正常的交易活动，出于交易动机的货币需求量主要决定于收入，收入越高，交易量越大。  
12．谨慎动机：也称预防性动机。指为预防意外的支出而持有一部分货币的动机。  
13．投机动机：指人们为了抓住有利购买有价证券的机会而持有已不分货币的动机。  
14．流动性偏好陷阱：当利率极低时，人们会认为利率不会再降低了，有价证券的价格也不会再上升了只能下降，因此人们不管有多少货币都愿意持有手中，流动性偏好趋于无限大，这时即时增加货币供给利率也不会再下降了。  
15．货币供给：是一个存量概念，是一个国家在某一时点上所保持的不属于政府和银行的所有硬币、纸币和银行存款的总和。  
16．狭义的货币供给（M1）：指硬币、纸币和银行活期存款的总和。  
17．广义的货币供给（M2）：M1+定期存款。  
18．M3：M2+个人和企业所持有的政府债券等流动资产或“货币近似物”.  
19．LM曲线：满足货币市场均衡条件下（L=M/P）的收入与利率的关系，这一关系的图形就是LM曲线，此线上任一点都代表；利率和收入的组合，在这样的组合下，货币需求与供给都是相等的，即货币市场是均衡的。LM：r=k/h\*y+(M/P)/h  
20．凯恩斯区域：当投机需求曲线为水平时，LM也会出现一段水平区域。此时货币政策无效而财政政策有效。  
21．古典区域：当利率很高时，投机需求为零，LM会出现竖直区域，此时财政政策无效而货币政策有效。  
22．中间区域：LM正斜率的区域。  
23．IS—LM模型：把商品市场均衡的IS曲线和货币市场均衡LM曲线结合起来，建立一个商品和货币市场一般均衡的模型，即IS-LM模型。是描述产品和货币市场间联系得理论模型。  
24．商品和货币市场的一般均衡：指商品市场和货币市场同时达到均衡。

## 宏观经济政策分析

1．财政政策：政府变动税收和支出以便影响总需求进而影响就业和国民收入的政策。  
2．货币政策：政府货币当局即中央银行通过银行体系变动货币供给量来调节总需求的政策。  
3．挤出效应：政府支出增加所引起的私人消费或投资的降低的效果。（书523页）  
4．货币幻觉：人们不是对货币的实际价值作出反映，而是对由货币表示的名义价值作出反应的现象。  
5．凯恩斯极端：当LM曲线水平、IS曲线垂直时，财政政策完全有效，货币政策完全失效的情况。  
6．古典主义极端：当IS曲线水平、LM曲线垂直时，财政政策完全失效，货币政策十分有效的情况。  
7．财政政策和货币政策的混合使用：当政府使用一种政策时，同时以另一种政策相搭配，以稳定经济。

## 宏观经济政策实践

1．经济政策：指国家或政府为了增进社会经济福利而制定的解决经济问题的指导原则和措施，是政府为了达到一定的经济目的而对经济活动有意识的干预。  
2．充分就业：在广泛意义上指；一切生产要素（包含劳动）都有机会以自己愿意的报酬参加生产的状态。非自愿失业已消除，失业仅限于摩擦性失业和自愿失业。  
3．失业率：失业率=失业者人数/劳动力人数。失业人数对劳动力人数的比率。  
4．劳动力参与率：劳动力参与率=劳动力人数/人口数。劳动力与人口的比率。  
5．摩擦失业：在生产过程中，由于难以避免的摩擦造成的短期、局部性失业。如：劳动力  
流动性不足、工种转换困难等所引起的失业。  
6．自愿失业：工人不愿意接受现行工资水平而造成的失业。  
7．非自愿失业：工人愿意接受现行工资水平，但仍找不到工作。  
8．结构性失业：劳动力的供给和需求不匹配所造成的失业，即经济结构变化引起的失业。特点：即有失业又有职位空缺，失业者或者没有合适的技能，或者居住地点不当，因此无法填补现有的职位空缺。  
9．周期性失业：因经济萧条或衰退时，需求下降造成的失业，这种失业是由整个经济的支出和产出下降造成的。  
10．自然失业率：无货币因素干扰，让劳动市场和商品市场自发供求力量作用时，总需求总供给处于均衡状态下的失业率。它包括：自愿失业、摩擦失业、结构失业。他与国民收入无关，与制度有关。4%-6%为正常范围。  
11．奥肯法则：GDP变化与失业率变化存在的一种相当稳定的关系。GDP每增长2%，失业率下降1%。或若实际失业率高于自然失业率1%，会导致GDP低于潜在GDP2%。奥肯法则是根据美国的数据得到。  
12．价格稳定：价格总水平的稳定，是一个宏观经济概念。  
13．经济增长：是指在一个特定时期内，经济社会所生产的人均产量和人均收入的持续增长。  
14．财政政策：为促进就业水平的提高，减轻经济波动，防止通货膨胀，实现稳定增长而对政府支出、税收和借债水平所进行的选择，或对政府收入和支出水平所作的决策。  
15．政府购买：指政府对商品和劳务的购买。如：购买军需品、机关公用品、政府雇员报酬、公共项目工程所需的支出等。是实质性支出。  
16．政府转移支付：政府在社会福利保险、贫困救济和补助等方面的支出。是货币性支出。  
17．公债：政府对公众的债务，或公众对政府的债权。  
18．自动稳定器：也称内在稳定器，指经济系统本身存在一种减少各种干扰对国民收入冲击的机制，能够在经济繁荣时自动抑制通货膨胀，在经济衰退时自动减轻萧条，无须政府采取行动。包括：所得税、转移支付、农产品价格维持制度等财政制度。但是他的作用有限，只能调节国民经济的波动幅度，不能改变其方向。  
19．斟酌使用/权衡性的财政政策：也称权衡性财政政策。政府在经济繁荣时用紧缩财政政策，在经济衰退时使用扩张财政政策，以保证稳定总需求。原则：逆经济风向行事。问题：财政预算。  
20．补偿性的财政政策：交替使用扩张和紧缩性财政政策。  
21．功能财政：政府为了充分就业和消除通货膨胀，需要赤字就赤字，需要盈余就盈余，而不应为现实收支平衡而影响政策的制定。  
22．周期平衡预算：政府在一个经济周期内实现收支平衡，而不用每个年度都保持平衡。  
23．充分就业预算盈余：当经济达到充分就业时，政府的预算盈余。BS_\=ty_\-G-TR  
24．活期存款：不用事先通知就可随时提取的银行存款。  
25．存款准备金：经常保留的供支付存款提取用的一定金额。  
26．法定准备金率：在现代银行制度中，央行规定商行必须留一个比例金额用于应付提款需要的准备金。  
27．超额准备金率：超过法定准备金的部分称为超额准备金。这个比率叫做……  
28．货币创造乘数：央行新增一笔原始货币供给将使活期存款总和（亦即货币供给量）将扩大为这笔新增原始货币供给量的1/rd倍。1/rd即货币创造乘数，是法定存款准备金率的倒数。Km=M/H货币存量与基础货币的比值。严格意义上的货币供给M=Cu+D (D为存款总额,Cu表示非银行部门持有的通货)，货币创造乘数M/H=(Cu+D)/(Cu+Rd+Re)=(rc+1)/(rc+rd+re)，rc表示现金在存款中的比率，rd表示超额存款准备金率，re表示法定存款准备金。  
29．基础货币/货币基础/高能货币/强力货币：银行借以货币扩张的基础。等于非银行部门持有的通货加法定准备金加超额准备金。H=Cu+Rd+Re  
30．货币政策：中央银行通过控制货币供应量以及通过货币供给量来调节利率进而影响投资和整个经济以达到一定经济目标的行为。  
31．再贴现率：商行向央行贴现/借款的利率。也就算和央行向商行及其他金融机构放款的利率。  
32．公开市场业务：央行以货币购买债券，从而增加货币存量；或卖出债券减少货币存量的一种经常使用的，缓和的货币政策。  
33．道义劝告：央行运用自己图书的地位和权威，对商行和其他机构进行劝告，以影响贷款和投资，达到控制信用的目的。  
34．系统性风险：政治、经济、社会环境变动而影响所有证券收益的风险。是每个持有者都不可避免要面对的风险。  
35．非系统性风险：由于市场、行业、企业本身特殊因素给个别企业证券带来的风险，是可以避免的。  
36．“单一规则”货币政策：排除利息率、信贷流量、自由准备金等因素，仅以一定的货币存量作为控制经济唯一因素的货币政策。

## 总需求—总供给模型

1．利率效应：价格变动引起的利率同方向的变动，而投资和产出反方向变动的情况。  
2．实际余额效应：价格上升，人们所持有的货币或以货币固定价值的资产实际价值会降低，人们变得相对贫穷，于是人们的消费水平减少的效应。  
3．总需求曲线：保持自主性支出和货币供给不变，但允许价格变动时，使产品市场和货币市场同时均衡的价格和产出的组合。表示价格与均衡产出之间的关系。  
4．总供给曲线：总产量与一般价格水平之间的关系。  
5．总需求—总供给模型：AD—AS模型。将总供给与总需求模型结合起来，用来表明产出与价格两者均衡水平的决定的模型。  
6．宏观生产函数：又称总量生产函数。指整个国民经济的生产函数，他表示总量投入与总产出的关系。  
7．潜在产量：充分就业产量，指在现在自资本和技术水平条件下，经济社会的潜在就业量所能生产的产量。ｙ\*  
8．劳动市场均衡：动市场供求平衡时就达到了均衡，此时Nd＝Ns  
9．古典总供给曲线：是一条位于经济潜在产出或充分就业产量水平上的垂直线。原因：第一，假定货币工资和价格可以迅速调整，使得实际工资(W/P)总是处于充分就业时应有的水平，从而使产量或国民收入也总处于充分就业的水平；第二，古典学派一般研究经济事物的长期状态，货币工资和价格水平被认为是具有充分的时间来进行调整，使得实际工资处于充分就业应有的水平。  
10．凯恩斯总供给曲线：将短期总供给曲线简化为一条反Ｌ型曲线。它表示当达到充分就业以前，经济社会大致能以不变的价格提供任何数量的国民收入，而在达到潜在产出以后，社会没有多余的生产能力，不可能生产更多产品，需求的增加只能带来价格的上升，而产出不在改变。原因：第一，货币工资和价格均具有刚性；第二，《通论》所研究的是短期状况，工资与价格没有时间调整。  
11．短期总供给曲线：总供给曲线是一条向右上方倾斜的曲线，主要因素是投入要素价格的粘性，即受长期合同影响，投入要素价格短期内不具伸缩性。  
12．货币中性：或币存量的变动只导致价格水平同比例的变化，而实际变量（y、N、r）无一变化的情况。当供给曲线为长期总供给曲线时，货币就呈中性。

## 失业通货膨胀

1．通货膨胀：当经济中的大多数商品和劳务的价格连续在一段时间内普遍上涨时，就形成了通货膨胀。  
2．通货膨胀率：从一时期到另一时期价格水平变动的百分比！公式：л=(Pt-Pt-1)/Pt-1  
3．消费价格指数CPI：人们购买同一揽子商品和劳务的当期价格比上基期价格。  
4．温和的通货膨胀：每期物价上升百分比在10%以内的通货膨胀称为温和的通货膨胀。  
5．奔腾的通货膨胀：每期物价上升百分比在10%—100%的通货膨胀称为奔腾的通货膨胀。  
6．超级的通货膨胀：每期物价上升百分比在100%以上的通货膨胀称为超级的通货膨胀。  
7．恶性的通货膨胀：每期物价上升百分比在1000%以上的通货膨胀称为恶性的通货膨胀。  
8．平衡的通货膨胀：在通货膨胀中，每种商品的价格按同比例上涨。  
9．非平衡的通货膨胀：在通货膨胀中，每种商品的价格按不同比例上涨。  
10．需求拉动通货膨胀：又称超额需求同伙膨胀。指当总需求超过总供给时，所引起的一般价格水平的持续上涨。  
11．瓶颈现象：当产量达到一定水平以后，由于劳动、原料、生产设备不足而是成本提高，从而引起的的现象叫做瓶颈现象。  
12．瓶颈式的通货膨胀：当产量达到一定水平以后，由于劳动、原料、生产设备不足而是成本提高，从而引起的通货膨胀叫做瓶颈式的通货膨胀。  
13．成本推动的通货膨胀：又称供给通货膨胀。指在没有超额需求的情况下，供给成本的提高（如工资的上涨）所引起的一般价格水平的持续上涨。  
14．工资—价格螺旋：工资和价格上涨间存在因果关系：工资提高引起价格上涨，价格上涨又引起工资的进一步提高，这样在通货膨胀时易产生价格与工资形成螺旋式上涨运动。  
15．结构性通货膨胀：生产率提高慢的部门、正趋向衰落的部门及非开放部门在工资和价格上要求“公平”，要求向生产率提高快的部门、正迅速发展的部门及开放部门“看齐”，要求赶上去，结果导致一般价格水平的上涨。  
16．通货膨胀螺旋：通货膨胀通常有一种惯性，会一直保持下去或增强，原因在于，如果经济中大多数人都预期到同样的通货膨胀率，那么，这种对通货膨胀预期就会变成经济运行的现实。  
17．菲利普斯曲线：描述失业率与通货膨胀率之间关系的曲线。  
18．短期菲利普斯曲线：预期通货膨胀率保持不变时，表示失业率与通货膨胀率之间关系的曲线，即π=πe-ε(μ-μ\*)，又被称为现代菲利普斯曲线，或附加预期的菲利普斯曲线。政策含义：在短期中，引起通货膨胀率上升的扩张性财政政策和货币政策是可以起到减少失业的作用的。  
19．非加速通货膨胀的失业率：当经济的通货膨胀既不加速也不减速时的失业率，即为自然失业率。  
20．长期菲利普斯曲线：从长期看，预期通胀率和实际通胀率是一致的，因此，企业不会增加生产和就业，失业率也不会下降，从而形成一条鱼自然失业率重合的长期菲利普斯曲线，在长期中，不存在失业与通货膨胀的替换关系，政府运用扩张政策不仅不能降低失业率，还会使通胀率不断上升。  
21．痛苦指数：ч+л，失业率与通货膨胀率的和叫做痛苦指数。痛苦曲线：带来相同痛苦的ч和л的各种组合。  
22．希柏斯模型：用失业把通货膨胀降低到什么程度，至少部分的取决于决策者的意识形态（决策者认为的痛苦曲线的形状）。

## 开放经济下的宏观经济学

1．汇率：也称汇价，指一国货币与另一国货币的比价，或一国货币折算成另一国货币的比率。分为间接标价（用一单位的本国货币作为标准，折算为一定数额的外国货币来表示的汇率）和直接标价（用一单位的外国货币作为标准，折算为一定数额的本国货币来表示的汇率）两种标价方法。  
2．名义利率E：两个国家通货的相对价格，没有考虑到两个国家价格水平的情况。约定E用直接标价法来表示，即E是外币的本币价格。  
3．浮动汇率制：一国央行不规定本国货币与其他国家货币的官方汇率，汇率由外汇市场供求自发决定。又分为自由浮动和管理浮动。  
4．固定汇率制：一国货币与其他货币的汇率固定，汇率波动仅限于一定幅度内。  
5．同一价格定律：同一商品在不同国家的货币购买力相同。  
6．购买力平价PPP：当一单位本国货币能在本国或外国购煤同样一揽子商品时，两国就处于购买力平价上。该理论是建立在经济中的变化必须来自货币方面，不存在交易费用、关税等一系列假定之上。购买力平价理论不能很好的解释短期汇率的波动，但却给出了货币兑换的实质，及购买力的比较。因此，购买力平价理论被认为是解释汇率应有的稳定趋势的一种理论，也被认为是解释长期汇率的一种理论。  
7．实际汇率：用同一货币来度量的国外与国内价格水平的比率。e=E_Pf/P，Pf为国外的价格水平，P为国内的价格水平，E为名义汇率。 8．马歇尔—勒纳条件：本币贬值能否改善一国贸易收支状况，取决于出口商品的需求弹性与进口商品的需求弹性。若两者之和的绝对值大于1，那么本币贬值可以改善收支状况。 9．净出口函数：nx=q-γy+n_EPf/P，q，γ，n>0，γ被称为边际进口倾向。  
10．国际收支：一国在一定时期从国外收进的全部货币资金和向国外支付的全部货币资金的对比关系。  
11．国际收支平衡表：在一定时期内，系统记录一国与其他国家一切经济交易、收支状况的报表。采用复式计帐法，分为经常项目、资本与金融项目、官方储备项目、误差与遗漏项目。  
12．净资本流出函数：F=流向外国的本国资本-流向本国的外国资本。公式F=σ(rW-r)，r为本国利率，rW为外国利率。  
13．国际收支平衡：国际收支差额=净出口-净资本流出，BP=nx-F。一国国际收支平衡也称为外部均衡，是指一国国际收支差额为零，即BP=0，即nx=F，r=  
此式为国际收支函数。  
BP曲线：在国际收支平衡状态下，利率与产出的关系。在资本成完全流动时，BP水平；当资本非自由流动时，BP呈正斜率。BP曲线以上代表顺差，下面部分代表逆差。  
14．资本完全流动：资本在国际间流动投资者能在他们选定的任何国家以低交易成本，迅速而无限量的购买资本。  
15．蒙代尔—弗莱明模型：将标准IS-LM模型扩展为资本完全流动情况下的开放经济的分析。也就是将IS-LM与水平的BP曲线相结合。

## 经济增长理论

1．经济增长：产量总量的增加，或人均产量增加。Gt=Yt-Yt-1/Yt-1 gt=yt-yt-1/yt-1  
2．经济发展：比较复杂的“质”的概念，它包括经济增长以及生活质量、社会经济结构和制度结构的总体进步。  
3．全要素生产率TFP：经济的生产函数Y=AF(N，K)，Y为总产出，N为投入劳动量，K为投入的资本量，其中A代表经济的技术状况，又被称为全要素生产率。  
4．索洛余量：对全要素生产率的一种衡量，不能用要素的变化加以解释的生产水平的变化。△A/A=△Y/Y – α_△N/N – β_△K/K  
5．资本广化：随着人口的增长，资本增加会使新增人口得到和以前一样水平的人均资本。  
6．资本深化：资本的增长使得人均的资本也在增加，资本增长速度快于人口增长速度。资本深化=人均储蓄-资本广化  
7．菲尔普斯经济累积的黄金分割律：若要使稳态（长期均衡状态）人均消费达到最大，稳态人均资本量的选择应使资本边际产品等于劳动的增长率。公式：f’(k_)=n (附图) 8．新古典增长理论：基本假定：（1）社会储蓄函数为S=sY，式中s是作为参数的储蓄率；（2）劳动力按一个不变的比率n增长；（3）生产的规模报酬不变。不考虑技术进步的经济生产函数为Y=F（N，K），基本方程为△k=sy-(n+δ)k，即资本深化=人均储蓄-资本广化 9．AK模型：在新经济增长理论中，假设Y=A_K,GA=s\*A,储蓄率 s对经济增长率GA有影响。  
10．经济周期/商业循环/商业周期：国民总收入、总支出和总就业的波动，这种波动以经济中的许多成分普遍而同期地扩张或收缩为特征，持续时间通常为2—10年。包括四个阶段：繁荣、衰退、萧条、复苏。现代宏观经济学中，经济周期发生在实际GDP相对于潜在GDP上升或下降的时候。  
11．朱格拉周期/中周期/主要经济周期：经济中平均每一个周期为9—10年。  
12．基钦周期/短周期：经济周期实际上有主要周期和次要周期两种。主要周期即中周期，次要周期为3—4年一次的短周期，又称基钦周期。  
13．康德拉基耶夫周期/长周期：资本主义社会有一种为期50—60年，平均长度为54年左右的长期波动。  
14．库兹涅茨周期/建筑业周期：存在一种与房屋建筑业相关的经济周期，这种周期长度在15—25年之间，平均长度在20年左右。  
15．加速数：即投资—产量比，它表明产量波动与投资的关系，表示总产出变化对投资的加速作用。公式：v=（t时期总投资-t时期的折旧）/（Yt-Yt-1）  
16．乘数原理：投资对收入和消费的影响（书716页）  
17．加速数原理：（见第十四章）收入、消费对投资的影响（书716页）  
18．乘数—加速数模型：将乘数与加速数结合建立模型，它表明了乘数与加速数交互作用形成了经济周期的各个阶段。公式  
1）正确解释名词的含义。  
2）如果可用图形说明，一定要附图。  
3）如果有公式，要写上公式。  
4）如果有属性，体现的关系，范畴等一定要写上。  
5）前提条件不可少。

**声明**:本站所有文章，如无特殊说明或标注，均为本站原创发布。任何个人或组织，在未征得本站同意时，禁止复制、盗用、采集、发布本站内容到任何网站、书籍等各类媒体平台。如若本站内容侵犯了原著者的合法权益，可联系我们进行处理。
